=== Page 22 ===
 22 ABORTO  
 
En los abortos inconscientemente no se dese a tener el beb.   
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Miedo. Miedo del futuro. Programacin inoportuna.  
Nuevo modelo mental:  Siempre obra en m la recta accin divina. Me amo y me apruebo. 
Todo est bien.  
 
 
 
 
ABSCESO  
 
Un absceso es una infeccin e inflamacin del tejido del organismo caracterizado por la 
hinchazn y acumulacin de pus.Puede ser externo y visible, sobre la piel, o bien interno. 
Cuando se encuentra supurado se llama apostema.  
 
Conflicto:  Dificultad para expresar algo (relacionado con la parte del  cuerpo donde aparece). 
Ira, rabia acumulada.  
 
Diccionario Jacques Martel:  
Absceso  Frecuentemente relacionado con una dificultad en expresar algo que me irrita o me 
preocupa. Esta dificultad se manifestar entonces bajo forma de absceso.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Amargura por heridas y agravios. Pensamientos de venganza.  
Nuevo modelo mental:  Dejo libres mis pensamientos para que se marchen. Lo pasado es 
pasado. Estoy en paz.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Un absceso es una acumulacin de pus en un lu gar determinado. En el 
absceso caliente, la acumulacin purulenta aumenta con rapidez, acompaada de los cuatro 
signos de la inflamacin: tumor, enrojecimiento, calor y dolor. El absceso fro se caracteriza por 
la acumulacin de lquido que se forma lentam ente sin que aparezcan signos de inflamacin.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Un absceso es una seal de ira reprimida durante mucho tiempo, la 
cual genera sentimientos de desesperacin, de impotencia y de fracaso. La tristeza y la ira 
hacen que se pierda la alegra d e vivir. Este malestar resulta tan doloroso como el sentimiento 
de culpabilidad que se experimenta a causa de dicha ira. Para averiguar en qu rea de la vida 
se ubica esta ira, debers ver el lugar donde se encuentra el absceso. Por ejemplo, si est en 
una pierna, la ira la vives con respecto a la direccin que sigue tu vida o tu porvenir, o bien en 
relacin a un lugar al cual tienes proyectado ir.  
 
BLOQUEO MENTAL : Si no haces limpieza de tus pensamientos, la suciedad y la infeccin se 
instalan en ellos co mo en cualquier otro lugar. Es un buen momento para asearlos. Es posible 
que tengas pensamientos malsanos hacia ti mismo o hacia otra persona. Cuando te enojas, 
sientes deseos de perjudicar a alguien? O los has reprimido hasta tal punto que ya no puedes 
contenerlos. Quizs haya tambin un sentimiento de vergenza relacionado con un temor 
oculto en ti.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 

=== Page 23 ===
 23 
 
 
 
 
 
ABURRIMIENTO  
3 Etapa. (Movimiento, valoracin).  
Ver Suprarrenales.  
Conflicto : No saber ocuparse de uno mismo.  
 
 
 
 
ACCIDENTE  
 
Para reparar accidentes:  Reunir todos los datos concernientes al drama: nombre, fecha de 
nacimiento, fecha de concepcin, fecha de fallecimiento, santo del da, causas del fallecimiento, 
etc. Hacer el rbol genealgico para ver donde coincide. (Es una forma de reparar una muerte).  
 
Accidentes , incapacidad de hacerse valer, rebelin contra la autoridad. Problemas no 
resueltos. Son aprendizajes forzosos. Los accidentes a pesar de venir de fuera, estn 
ntimamente ligados con nuestro interior. Por la ley de resonancia no podemos entrar en 
contacto con  algo con lo que no tengamos nada que ver. La propensin al accidente existe para 
un determinado tipo de personas. Es una parada en nuestra vida, que debemos investigar. De 
esta nueva situacin deber surgir algo nuevo, una nueva orientacin.  
Heridas , enfa do con uno mismo, conflicto mental. Culpabilidad.  
 
Diccionario Jacques Martel:  
Accidente  Frecuentemente relacionado con miedo o culpabilidad.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Incapacidad de hacerse valer. Rebelin contra la autoridad. Fe en la 
violencia.  
Nuevo modelo mental:  Libero la pauta que creaba esto. Estoy en paz. Soy digno y valioso.  
 
Lesiones:  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Enfado con uno mismo. Sentimiento de culpabilidad.  

=== Page 24 ===
 24 Nuevo modelo mental:  Ahora libero el enfado de maneras positivas. Me amo y me apruebo.  
 
ACCIDENTES  
 
No son accidentales. Como todo lo dems que hay en nuestra vida, nosotros los creamos. No se 
trata de que nos digamos que queremos tener un accidente, sino de que nuestros modelos 
mentales pueden atraer hacia nosotros un accidente . Perece que algunas personas fueran 
propensas a los accidentes, en tanto que otras andan por la vida sin hacerse jams un 
rasguo.  
Los accidentes son expresiones de clera, que indican una acumulacin de frustraciones en 
alguien que no se siente libre p ara expresarse o para hacerse valer. Indican tambin rebelin 
contra la autoridad. Nos enfurecemos tanto que queremos golpear a alguien y, en cambio, los 
golpeados so mos nosotros.  
Cuando nos enojamos con nosotros mismos, cuando nos sentimos culpables, cua ndo tenemos 
la necesidad de cas tigarnos, un accidente es una forma estupenda de conse guirlo.  
Puede que nos resulte difcil creerlo, pero los accidentes los provocamos nosotros; no somos 
vctimas desvalidas de un capricho del destino. Un accidente nos per mite recurrir a otros para 
que se compadezcan y nos ayuden al mismo tiempo que curan y atienden nuestras heridas. 
Con frecuen cia tambin tenemos que hacer reposo en cama, a veces du rante largo tiempo, y 
soportar el dolor.  
 
ACCIDENTES  
 
Todo ocurre por una  razn, hasta los accidentes! A veces, ocurren para hacernos reflexionar 
sobre el curso que esta tomando nuestra vida. Si tienes un accidente, intenta reflexionar la 
razn por lo que lo tuviste, aunque parezca raro que un evento que parece pura "mala suer te" 
tenga un significado mas profundo.  
 
(Significado) - Expresa una necesidad imperiosa de replantearse el camino que seguimos hasta 
ahora. Segn la zona afectada del cuerpo significa una cosa u otra.  
 
SOLUCIN POSIBLE:  
Cambiar de direccin y enfoque de lo  que estamos haciendo.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Un accidente es un suceso no previsto, por lo que es frecuente que se 
considere producto del azar. Lo importante de un accidente es observar qu parte del cuerpo 
resulta herida, as como la gravedad d e la lesin.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : El accidente se produce para que la persona se d cuenta de que se 
siente culpable, que se acusa de algo en el nivel del YO SOY. Tener un accidente es una de las 
formas que los seres humanos utilizan para neutralizar su cul pabilidad. Creen que as pagan su 
culpa. Desafortunadamente, todo esto sucede de un modo inconsciente. Cuando los efectos de 
un accidente son lo bastante graves para impedir que la persona trabaje o haga alguna cosa en 
especial, estamos ante una forma inco nsciente de concedernos un descanso. Esta persona se 
sentira demasiado culpable si decidiera conscientemente darse un respiro.  
 
BLOQUEO MENTAL : Debes revisar tu percepcin mental de la culpabilidad. De acuerdo con 
nuestro sistema legal, una persona es dec larada culpable cuando se comprueba, sin lugar a 
dudas, que quiso hacer dao intencionalmente. Te sugiero que te preguntes, cada vez que te 
acuses, si de veras tuviste la intencin de causar dao. Si no fue as, deja de acusarte, pues no 
hay razn para el castigo. Adems, cuando una persona es culpable, la ley de causa y efecto se 
ocupa de ella, porque todo nos regresa segn nuestra intencin. Una persona prudente y 
responsable se reconoce culpable cuando es el caso, pide perdn a la persona perjudicada y 

=== Page 25 ===
 25 acepta la idea de que un da aquello le ser devuelto. Al ser conciente, lo vivir de una forma 
armoniosa, en la aceptacin, y sabr que todo est en orden, de acuerdo con la justicia divina.  
Si tu accidente fue provocado de manera inconsciente para poder d escansar, es importante que 
te des cuenta de que podas haberte permitido ese descanso sin causarte dao, utilizando un 
medio mucho ms sencillo: plantear abiertamente tus necesidades. Si tu accidente es 
importante y te produce un gran dolor, como en el ca so de una fractura, ello indica que tienes 
pensamientos de violencia hacia alguien; poco importa que seas consciente de ellos o no. Como 
no te puedes permitir este tipo de actitud y esta violencia ya no puede ser contenida, se vuelve 
contra ti. Debes liber arte y expresar lo que sientes hacia la persona involucrada, sin olvidar 
perdonarte por estos pensamientos.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugerida s. 
 
 
 
 
ACCIDENTE CEREBROVASCULAR  
 
Ver. Ictus Derrame cerebral  
 
 
 
 
ACHAQUES  
 
Molestia pequea pero frecuente provocada por una enfermedad o por la edad.  
 
En los achaques debemos observar que parte del cuerpo presenta los achaques y darle el 
significado, sum ndole una connotacin de falta de contacto.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Ansia de amor. Deseos de ser abrazada.  
Nuevo modelo mental:  Me amo y me apruebo. Soy capaz de amar y soy digna de ser 
amada.  
 
 
 
 
ACIDEZ DE ESTMAGO  
 
(Hernia de Yato)  
1 Etapa (Sup ervivencia)  
Conflicto : (Algo reciente). Un nudo en el estmago. Contrariedad familiar.  
Resentir:  "Estoy en un sentimiento de falta muy fuerte y dejo  la puerta abierta  para poder 
recibir ms". Quiero ms amor, ms alimentos buenos. "Estoy en un callejn s in salida y 
quiero salir"  
 
Una porcin del tejido del estmago que sobresale en el trax y al llegar los alimentos la vlvula 
(esfnter del cardias) no se cierra y todos los cidos suben y me queman.   
Para qu dejo abierto el paso? Para dejar entrar ms al imento (alimento emocional = amor).  
 
 

=== Page 26 ===
 26 Louise L. Hay:  
Causa probable:  Miedo, miedo, miedo. Temor atenazante. (v. estmago, lcera pptica, 
lceras)  
Nuevo modelo mental:  Respiro profunda y libremente. Estoy a salvo. Confo en el proceso de 
la vida.  
 
 
 
ACN  
2 Etapa (Proteccin).  
 
Ver. Granos.  
 
Conflicto : Conflicto de identidad (Cambio de nombre del DNI o recibir un insulto por mi cara) 
Conflicto esttico y desvalorizacin esttica, conflicto del espejo. Conflicto de suciedad (a veces 
vivido por el padre).  
Resentir:  En la cara "rechazo de uno mismo."  
Acne en la  parte alta de la espalda y los hombros: Falta de apoyo , ah es donde tocamos 
a alguien cuando queremos apoyarles.  
El adolescente resiente que  si me hago mayor tendr ms responsabilidad , por eso quiero 
seguir siendo nio este conflicto lleva acn.  
En el fondo siempre hay un conflicto de  miedo a la sexualidad  (basante esttica).  
Resentir sexual:  "Muestro mis hormonas, muestro que puedo tener relaciones 
sexuales".  
 
Acn juvenil , es la atraccin y el miedo a l instinto recin despertado de la sexualidad. No 
aceptacin de uno mismo.  
  
- Acn rosetn:  "Debo eliminar de mi rostro (de mi imagen, rostro) aquello que es peligroso 
para m (por ejemplo la feminidad).  
- Pityriasis versicolor:  Enfermedad infecciosa, no contagiosa, crnica y muy comn causada 
por un hongo: La infeccin es cutnea, superficial, se caracteriza por manchas en la piel 
(mculas hipo o hiperpigmentadas) y suele ser asintomtico.  Conflicto  de atentado a la 
integridad (hiperpigmentacin) + confli cto de separacin, en fase de reparacin.  
 
Si se hace un tratamiento y mejora, en la fase de reparacin hay una inflamacin. Se est 
curando, pero se ve peor, entonces entramos en un bucle. Esto es un conflicto reprogramante.  
 
Diccionario Jacques Martel:  
Acn Frecuentemente relacionado con una carencia de auto  estima, el deseo de mantener a 
la gente apartada de s, el miedo a estar herido.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  No aceptacin de uno mismo. No gustarse.  
Nuevo modelo mental:  Soy una expresin divin a de la vida. Me amo y me acepto tal como 
soy ahora.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Esta afeccin de la piel se limita, por lo general, a las partes grasosas del 
rostro. Con frecuencia se presenta al iniciarse la pubertad; puede limitarse a la adolescenci a, 
pero tambin prolongarse hasta despus de los 30 aos.  

=== Page 27 ===
 27  
BLOQUEO EMOCIONAL : El acn indica un deseo de no acercarse a los dems, de no dejarse ver 
demasiado, sobre todo de cerca. Este problema de la piel indica que la persona no se ama, que 
no sabe amars e y que tiene poca autoestima. Es un alma sensible, replegada sobre s misma. 
Esta es la razn por la que se presenta en los adolescentes que se hacen muchas preguntas y 
que se avergenzan fcilmente de s mismos. En lugar de ir a esconderse, rechazan a lo s 
dems alejndolos con su problema de la piel. Esta enfermedad tambin es frecuente en 
aquellos que se esfuerzan por ser otra persona para complacer a algn miembro de la familia.  
 
BLOQUEO MENTAL : Si eres adolescente y tienes acn, date un tiempo para rev isar la 
percepcin que tienes de ti mismo. Revisa qu actitud mental te impide ser t mismo, y 
expresar tu verdadera individualidad. Tal vez creas que debes ser como tu padre, si eres 
hombre, o como tu madre, si eres mujer, o quizs te opongas de tal forma  a ese padre o a esa 
madre, que te esfuerzas en ser lo contrario. En ninguno de los dos casos eres t mismo.  
Si ya no eres adolescente y este problema persiste, te sugiero que regreses a tu adolescencia y 
revises lo que pas durante ese perodo de tu vida.  la persistencia del acn te indica que sigues 
viviendo las mismas aflicciones de la adolescencia y que ya es tiempo de que cambies la 
percepcin que tienes de ti mismo. Si el acn surgi en la edad adulta, es posible que hayas 
reprimido las aflicciones vi vidas en la adolescencia, en especial los sentimientos que daaban tu 
individualidad. Revisa qu sucedi justo antes de que el acn se manifestara : ello pudo 
despertar lo que viviste en tu adolescencia. Este es un recurso que tu cuerpo utiliza para 
ayudar te a sanar esas heridas ocultas en tu interior y que ya no puedes seguir rechazando. Se 
necesita mucha energa para mantener oculto el sufrimiento que produce una herida. Tu cuerpo 
te dice que necesitas aumentar tu autoestima y reconocer tu propia belleza.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas.  
 
 
 
 
ACONDROTROFIA  
3 Etapa (Movimiento, Valoracin).  
Acondrotrofia derecha e izquierda,discondrosis,necr osis de cartlago, condonecrosis.  
Conflicto:  Ligero conflicto de desvalorizacin de s mismo. La localizacin corresponde a la 
ubicacin del tipo de conflicto.  
 
 
 
 
ACROMEGALIA  
1 Etapa (Supervivencia)  
Hormona TSH. Crecimiento exagerado de los huesos de las  extremidades, (Roberto Dueas)  
 
Resentir:  tengo necesidad de armas para defenderme, quiero ser ms fuerte, 
quiero impresionar . Perfeccionismo, sin darse derecho al error en el terreno familiar, 
social, etc.  

=== Page 28 ===
 28 Los puntos de vista de  me siento pequeo  y necesito impresionar  son distintos 
aunque nos lleven a algo parecido, la persona lo vive de forma distinta.  
 
Conflicto : (Adenohipfisis)  
No conseguir la presa (objetivo) por ser inalcanzable ya que el individuo es demasiado pequeo  
No poder alimentar al nio o ala familia  
 
Por ejemplo: Una mujer creci un palmo en pocos das (se deform) el resentir fue: tengo 
miedo que mi marido me deje por ser pequea.  
 
 
 
 
ACFENOS  
 
1 Etapa (Supervivencia)  y 4 Etapa (Relacin).  
 
Conflicto : Conflicto de separacin . No recibir suficientes o buenas palabras, explicaciones 
o silencio. Demasiado silencio. Conflicto de agresin (demasiado ruido) = hipoacusia. Conflicto 
de no querer escuchar.  
(Este conflicto de audicin ectodrmico es un conflicto de territorio. No podem os soportar haber 
perdido el territorio u or cmo el rival penetra en el territorio).  
 
Resentir:  "El silencio es insoportable" (y me creo sonidos en la cabeza). "Estoy separado del 
sonido de alguien". "Aparto el ruido exterior para escuchar los ruidos int eriores".   
Calidad:  
 Lo que llega a mis odos no es lo que me gustara escuchar.  
 No soporto escuchar ms cosas desagradables.  
 Oigo palabras o ruidos que sobrepasan mis capacidades de raciocinio.  
Diccionario Jacques Martel:  
Acfeno  Frecuentemente relacionado  con la necesidad de estar a la escucha de sus 
necesidades interiores, sus valores.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Negativa a escuchar. No or la voz interior. Tozudez.  
Nuevo modelo mental:  Confo en mi Yo Superior. Con amor escucho mi voz interior. Dejo 
marchar todo lo que no est inspirado por el amor.  
 
CROMOTERAPIA:  
 
Descripcin: Los zumbidos suponen la existencia de continuos ruidos y silbidos en los odos, 
que producen trastornos en todo el organismo e indican un deterioro del odo medio.  
 
Color curat ivo: AMARILLO  
 
Tratamiento: Debemos empezar por masajear las yemas de los dedos, especialmente el tercero y 
el cuarto, que se relacionan con los odos, hasta eliminar todas las partes adoloridas para pasar 
despus a todo el sistema glandular. Este mtodo p uede aplicarse con toda eficacia tanto para 
los nios como para las personas mayores, as como en los casos de los trastornos emocionales 
que causan las relaciones afectivas de la vida cotidiana.  

=== Page 29 ===
 29 LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Esta enfermedad consiste en l a percepcin auditiva de un silbido, tintineo o 
zumbido que no proviene de ningn estmulo exterior. Este padecimiento est directamente 
relacionado con el centro del equilibrio.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Estas sensaciones las ocasiona un exceso de ruido mental.  Es posible 
que dejes que tus pensamientos te perturben demasiado, impidindote escuchar bien lo que 
pasa en el exterior. Por otro lado, las personas que sufren este problema a menudo tienen 
miedo de perder el equilibrio y el control de s mismas. Entonces  quieren dar la impresin de 
ser equilibradas y ocultan muy bien sus temores. Este trastorno se puede manifestar en una 
persona que quiere decir o ensear algo que ella misma no pone en prctica. Se acusa a s 
misma de no ser veraz.  
 
BLOQUEO MENTAL : Es imp ortante que te des cuenta de que tiendes a confundirte en tu 
intelecto y tu intuicin. Eso que crees que es tu intuicin es, en realidad, un truco de tu ego. Lo 
que escuchas es tu intelecto. Quieres mostrarte hasta tal punto valiente y equilibrado que te 
dejas llevar por tu percepcin mental de las cualidades ligadas a la intuicin. Esta no alcanza a 
traspasar la cacofona de tus pensamientos, lo cual afecta a tu equilibrio interior. Acepta 
escuchar las crticas a tu persona. Despus de escucharlas quedars  libre para hacer lo que 
quieras. Escucha primero lo que viene de fuera: esto te permitir utilizar mejor tu 
discernimiento. Adems, tienes derecho a no poner en prctica siempre los buenos conceptos 
que aprendiste y que quieres transmitir a los dems. Sin  embargo, si continas desendolo, 
finalmente encontrars la manera de hacerlo.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
 
ADDISON, Enfermedad de  
 
Deficiencia hormonal causada por dao en la glndula adrenal lo que ocasiona una hipofuncin 
o insuficiencia corticosuprarrenal primaria. La definicin original por Addison de esta 
enfermedad es: languidez y debilidad general, actividad hipocintica del corazn, irritabilidad 
gstrica y un cambio peculiar de coloracin de la piel.  
 
Ver. Glndulas Corticosuprarrenales.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Grave desnutricin emocional. Clera contra uno mismo. (v. suprarrenales)  
Nuevo modelo mental:  Con amor cui do mi cuerpo, mi mente y mis emociones.  
 
 
 

=== Page 30 ===
 30 ADENOCARCINOMA BRONQUIOALVEOLAR  
1 Etapa (Supervivencia).  
Tipo de cncer de pulmn, frecuente entre no fumadores, mujeres y a siticos.  
 
Conflicto : Conflicto por faltar la bocanada de aire, es decir, miedo a asfixiarse  
 
Asfixia:  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Temor. Desconfianza en el proceso de la vida. Estancamiento en la infancia. 
(V. HIPERVENTILACIN; RESPIRATORIAS, MOLESTIA S.) 
Nuevo modelo mental:  El mundo es seguro. Confo en la vida. Estoy a salvo creciendo.  
 
 
 
 
ADRENOCORTICOTROPA (ACTH)  
1 Etapa (Supervivencia)  
Estimula las suprarenales (3 etapa)   
La ACTH estimula dos de las tres zonas de la corteza suprarrenal que son l a zona fascicular 
donde se secretan los glucocorticoides (cortisol y corticosterona) y la zona reticular que produce 
andrgenos como la dehidroepiandrosterona (DHEA) y la androstenediona. La ACTH es 
permisiva, aunque no necesaria, sobre la sntesis y secre cin de mineralcorticoides.  
 
Conflicto : Conflicto del cordero.  
Resentir:  Me siento incapaz para tener dinamismo para avanzar en la buena 
direccin.  
 
 
 
 
 
 
 
 

=== Page 31 ===
 31 ADENOHIPF ISIS  
1 Etapa (Supervivencia).  
(Acromegalia) Lbulo anterior de la  hipfisis . 
Recordar que presenta un origen endodrmico al venir de la bolsa de Rathke que se encontraba 
en el techo del paladar. Trasladndose posteriormente a un nivel ms profundo lo que 
provocar que no slo sea difcil acceder a ella sino tambin realizar un estudio de la misma. Se 
encuentra formada por cordones epiteliales anastomosados rodeados de una red de 
sinusoidades. Segrega seis tipos de hormonas, cuya hiposecrecin origina el en anismo por 
atrofia de las gnadas y dems glndulas que regula. La hipersecrecin de una de sus 
hormonas, la STH (hormona del crecimiento), es responsable del gigantismo en los nios y de 
la acromegalia en los adultos.  
Conflicto :  
No conseguir la presa (ob jetivo) por ser inalcanzable ya que el individuo es demasiado pequeo  
No poder alimentar al nio o ala familia  
 
 
 
 
 
 
ADENOIDES  
 
1 Etapa (Supervivencia).  
 
Las adenoides , tambin llamadas amgdalas farngeas o vegetaciones, son dos masas de  tejido 
linfoide  situadas cerca del orificio interno de las  fosas nasales, en el techo de la  nasofaringe  , 
justo donde la nariz se une con la boca. Forman parte de las  amgdalas.  
 
Confl icto: No poder atrapar la presa, el objetivo, la tajada (no poder poseer, aduersele o 
conseguir algo)  
 

=== Page 32 ===
 32 Louise L. Hay:  
Causa probable:  Conflictos y discusiones familiares. Nio que se siente un estorbo.  
Nuevo modelo mental:  Este nio es amado, deseado y b ien acogido.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Esta enfermedad afecta principalmente a los nios. Se trata de vegetaciones 
que se hipertrofian, se inflaman y causan una obstruccin nasal que obliga al nio a respirar 
por la boca.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Por lo g eneral, el nio que la padece tiene una sensibilidad que le 
permite sentir intensamente los acontecimientos antes de que ocurran. Muy a menudo, de una 
manera consciente o no, siente esos sucesos antes que las personas interesadas o 
involucradas. Por ejempl o, puede sentir mucho antes que sus padres que algo no marcha bien 
entre ellos. Su reaccin es bloquear su percepcin para no sufrir. Tambin se abstiene de 
hablar de ello, por lo que vive sus temores en el aislamiento. La obstruccin nasal representa 
las ideas o las emociones que el nio se guarda por miedo a no ser comprendido.  
 
BLOQUEO MENTAL : Este nio cree que est de ms, o que no es bienvenido. Incluso puede 
pensar que es la causa de los problemas que percibe a su alrededor. Le beneficiara preguntar  a 
quienes lo rodean si lo que piensa de s mismo es exacto. Tambin debe expresarse ms, 
aceptando que el hecho de que los dems no lo comprendan no quiere decir que no lo quieran.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide resp onder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
 
 
ADHERENCIAS   
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Las adherencias son la consecuencia de una  inflamacin a la que recurre el 
organismo para resistir una agresin. Esto crea una formacin que une rganos que 
normalmente estn separados. Pueden formarse entre varios rganos. Se producen a partir de 

=== Page 33 ===
 33 tejidos fibrosos que se acumulan y se endurecen ad hirindose a algunos rganos. El lugar 
donde se forman las adherencias da una indicacin ms precisa de la causa del mal.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Esta enfermedad la sufre con frecuencia una persona que se 
endureci, que se apega fuertemente a sus ideas para en frentar mejor alguna agresin. Las 
ideas a las que se aferra ocupan demasiado lugar y le impiden sentir.  
 
BLOQUEO MENTAL : Para haber podido crear tejidos innecesarios en su cuerpo, las creencias a 
las que te aferras de esta manera estn ah desde hace much o tiempo, ya que toda excrecencia 
que el cuerpo fabrica es una indicacin de que ests agarrado a ella desde hace mucho. Puedes 
permitirte soltar estas viejas creencias que te perjudican. No tienes ninguna necesidad de creer 
que debes endurecerte para que te acepten y te quieran.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas.  
 
 
 
ADICCIONES  
 
Las adicciones son MAM.  
 
Conflicto : Necesidad de la compaa de mam para afrontar un reto. Como cuando de nios 
corremos a sus brazos o piernas llorando porque nos han pegado, robado, etc.  
Resentir:  "No soy capaz de afrontar una situacin".  
 
Adicciones , esconden algo. Toda adiccin evita el contacto con la emocin. Pu ede ser un 
sentimiento de vaco existencial, falta de amor, sentirse solo, desconexin con nuestro ser 
superior. Nuestra realidad nos hace sufrir y la adiccin enmascara nuestro sufrimiento, de 
forma temporal para luego recrudecerlo.  
 
Diccionario Jacques M artel:  
Alcoholismo  Frecuentemente relacionado con el deseo de huir sus responsabilidades fsicas o 
afectivas por miedo a estar herido otra vez.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Huida de uno mismo. Miedo. No saber amarse.  
Nuevo modelo mental:  Ahora descubr o lo maravilloso que soy. Decido amarme y disfrutar de 
m mismo.  
 
 
 
 
AEROFAGIA  
 
Ver. Flatulencia  
 
La aerofagia  es un exceso de gases, especialmente en el estmago o los intestinos, que causa distensin 
abdominal y espasmos   
 
Angustia, indigestin, esforzar se en aspirar la vida.  
 
Indigestin , miedo visceral, terror, angustia. Quejarse por todo.  
 
 

=== Page 34 ===
 34 Indigestin:  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Miedo visceral, terror y angustia. Quejas y gruidos.  
Nuevo modelo mental:  Digiero todas las nuevas experiencias en paz  y con alegra.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Este malestar es provocado por la deglucin voluntaria o involuntaria de 
demasiado aire. Como consecuencia, se producen eructos repetidos en un intento por eliminar 
el exceso de aire del organismo. Entre los diversos trastornos resultantes sobresalen la 
dilatacin del esfago y el estmago, as como vmitos.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : La persona que padece este malestar a menudo sufre de angustia. Se 
esfuerza demasiado en aspirar la vida. Quiere ir ms all de sus l mites. No es ella misma.  
 
BLOQUEO MENTAL : Como el aire es el smbolo de la vida, es muy posible que creas que debes 
darle vida a los dems. Qu medio utilizas t para darle vida a los dems? Tu cuerpo te dice 
que ha llegado el momento de que te decidas a aspirar la cantidad de aire suficiente para ti, lo 
cual te permitir aspirar la vida de una manera ms natural.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas suge ridas.  
 
 
 
 
AFONA  
 
Ver. Garganta  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Una persona con afona ha perdido la voz, o suena muy apagada.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Este problema se presenta despus de un choque afectivo que sacude 
la sensibilidad de la persona, quien lueg o se fuerza demasiado para hablar, aun cuando no 
exprese todo lo que su corazn deseara decir. Este excesivo esfuerzo crea angustia y deja un 
vaco. Finalmente, los sonidos acaban por extinguirse.  
 
BLOQUEO MENTAL : Ms que creer que debes apagarte y dejar de hablar, sera sensato que 
revisaras lo que tu corazn quiere decir realmente y permitirte no hablar ms que para decir 
palabras verdaderas, expresadas con amor. No es necesario que te fuerces a hablar para verte 
bien o para ser aceptado y querido.  
 
BLOQ UEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugerida  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== Page 35 ===
 35 AFASIA   
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : La afasia es el resultado de una lesin cerebral. El sujeto afe ctado pierde la 
capacidad de utilizar el lenguaje como medio de comunicacin; no se puede expresar de 
manera inteligible, ni oralmente ni por escrito.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : La persona afsica suele ser del tipo que expresa bien lo que piensa, 
pero no lo que siente. Le gusta dirigir y ocuparse de quienes le rodean, pero difcilmente 
expresa sus sentimientos de gratitud y de ira a la persona involucrada. Se odia por no ser capaz 
de expresarse, pues piensa que, si lo hiciera, sera ms amada. La afasia viene con  frecuencia 
acompaada de sordera, pues el enfermo tiene miedo de no saber manejar los sentimientos 
que expresen los dems. As, prefiere encerrarse y no or nada.  
 
BLOQUEO MENTAL : Esta enfermedad se presenta porque ya has llegado a tu lmite. Tu cuerpo 
te dice que dejes de creer que debes forzosamente expresar lo que sientes para que los dems 
sepan lo que te sucede y lo que sientes por ellos. Lo saben por otros medios. Concdete el 
derecho de expresarte como ERES y no segn tus creencias del pasado o seg n lo que piensas 
que los dems esperan de ti.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
AFTAS  
1 Etapa (Supervivencia)  + 4 Etapa (Relacin)  Separacin del pecho de mam.  
 
lcera abierta en la boca, tambin en la tesitura de no poder atrapar o soltar el pedazo.  
 
Conflictos :  
En el nio:  No poder atrapar el pecho de mam. O no poder expulsar el bocado (es obligado a 
consumir un alimento, real o simb lico)  
En el adulto:  No puedo atrapar algo, y tambin es un conflicto entre la verdad que quiero 
decir y la imagen que quiero conservar. Secreto familiar. No querer hablar de los problemas.  
En la mejilla izquierda:  Conflicto relacionado con la familia.  
En la mejilla derecha:  Conflicto relacionado con la profesin.  
En ambas mejillas:  Verdad que no puedo decir.  
En la lengua:  Verdad que no quiero decir (me muerdo la lengua).  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Enfado por tomar decisiones equivocadas. (v. boca, can didiasis, hongos)  
Nuevo modelo mental:  Con amor acepto mis decisiones, sabiendo que soy libre para 
cambiar. Estoy a salvo.  
 
Llagas bucales:  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Palabras enconadas retenidas por los labios. Tendencia a culpar.  
Nuevo modelo mental : En mi mundo de amor slo creo experiencias dichosas.  
 

=== Page 36 ===
 36 CROMOTERAPIA:  
 
Descripcin: Esta afeccin produce estado intenso de debilidad y su mejora debe comenzar al eliminar los 
productos lcteos.  
 
Color curativo: VERDE.  
 
Tratamiento: Iniciaremos en el sist ema urinario, la vejiga, los riones, el ano y la vagina, hasta descartar 
todas las partes sensibles al dolor. Debemos aplicar un masaje a los ovarios, el estomago, el colon 
sigmoides, las suprarrenales, el pncreas y la tiroides.  
 
   
 
 
AGORAFOBIA   
 
LISA B OURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Esta fobia es un temor enfermizo a los espacios abiertos y a los lugares 
pblicos. La persona que padece agorafobia sufre de ansiedad y de angustia hasta el extremo 
de sentir pnico. Esta situacin angustiosa le produce reacciones fisiolgicas que pueden 
producirle pnico; reacciones cognitivas y reacciones conductuales.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : El miedo y las sensaciones que experimenta la persona con agorafobia 
son tan fuertes que llegan a hacerle evitar las situaciones de las cuales n o puede huir. Por este 
motivo necesita encontrar a alguien que se convierta en la persona segura con la cual pueda 
salir y tambin necesita un lugar seguro donde poder refugiarse. Incluso hay quienes no salen 
en absoluto. Siempre encuentran una buena razn  para ello, aun cuando las catstrofes que 
anticipan no se produzcan jams. La mayor parte de estos enfermos fueron muy dependientes 
de su madre durante su infancia, y se sentan responsables de su felicidad o de ayudarla en su 
rol de madre. Una forma de a yudarlos es resolver su situacin materna a nivel emocional.  
 
BLOQUEO MENTAL : Los dos grandes temores de quien sufre agorafobia son el miedo a morir y 
el miedo a la locura. Estos temores surgieron en la infancia y el enfermo los vivi en una 
situacin de a islamiento. Una situacin propicia para desarrollar la agorafobia es la muerte o 
locura de algn familiar. Tambin es posible que quien la padece haya estado a punto de morir 
siendo nio, o que en su ambiente familiar se transmitiera el miedo a la locura o  a la muerte. 
Este miedo a morir lo vive el enfermo en todos los niveles, an cuando no se d cuenta de ello. 
No se cree capaz de enfrentarse a un cambio en el terreno que sea, porque ello representara 
una muerte simblica. Es por esto que cualquier cambi o le hace vivir momentos de gran 
angustia que acentan su estado. Estas angustias y temores pueden ser inconscientes y 
permanecer ocultos durante muchos aos hasta que, un da, el enfermo llega a su lmite mental 
y emocional, y, no pudiendo ya controlarlos , se vuelven conscientes y se manifiestan 
externamente. La persona con agorafobia tambin tiene una imaginacin desbordada y sin 
control. Se imagina situaciones fuera de la realidad y se cree incapaz de hacer frente a esos 
cambios. Esta enorme actividad me ntal le hace temer la locura y no se atreve a hablar de ello 
con los dems. Es urgente que se d cuenta que no se trata de locura, sino de una sensibilidad 
demasiado grande y mal administrada. Si tienes los sntomas mencionados, debes saber que lo 
que sien tes no es locura y que no te va a ocasionar la muerte. Sencillamente, fuiste un nio 
demasiado abierto a las emociones de los dems, creyendo adems que eras responsable de su 
felicidad o su desdicha. Como consecuencia, te volviste muy sensible a fin de po der estar al 
acecho y prevenir las desgracias de los que te rodeaban. Por eso, cuando ests en un lugar 
pblico, captas las emociones y los temores de los otros. Lo ms importante es que aprendas 
en qu consiste la verdadera responsabilidad. Lo que hasta a hora has credo que era tu 
responsabilidad, no lo es, y adems es algo muy nocivo para ti.  

=== Page 37 ===
 37  
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
 
AGOTAMIENTO  
 
Ver. Cansancio  
 
 
 
 
AHOGOS  
 
Diccionario Jacques Martel:  
Ahogo , sofoco Frecuentemente relacionados con el hecho de sentirme anormalmente criticado, 
cogido por la garganta, con una falta de espacio vital y de tener dificultad en vivir lo que quiero 
vivir. 
 
 
ALBINO  
2 Etapa (Proteccin)  
Conflicto : Los albinos  es un conflicto trans -generacional; la madre se siente guarra y quiere 
demostrar que es limpia.   
Ejemplo: la historia de una mujer juda que se casa con un catlico  
 
 
 
 
ALCOHOLISMO  
 
Diccionario Jacques  Martel:  
Alcoholismo  Frecuentemente relacionado con el deseo de huir sus responsabilidades fsicas o 
afectivas por miedo a estar herido otra vez.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:   De qu me sirve...? Sensacin de futilidad, culpa e incapacidad. Rechazo  
de uno mismo.  
Nuevo modelo mental:  Vivo en el presente. Cada momento es nuevo. Elijo ver mi propio 
valor. Me amo y me apruebo.  
 
CROMOTERAPIA:  
 
Descripcin: El alcohol daa gravemente el hgado, los riones, el sistema nervioso y las clulas 
del cerebro. T endremos que aumentar la disciplina personal y la fuerza de voluntad que nos 
proporcione el convencimiento de que somos capaces de construirnos una vida nueva en la que 
no haya nunca ms espacio para el alcohol.  
 

=== Page 38 ===
 38 Color curativo: AZUL AIL.  
 
Tratamiento: Lo s rganos y glndulas mas importantes para trabajar en este caso son el hgado, 
los riones, la vescula, el bazo, el timo, el tiroides, las suprarrenales y la pituitaria.  
 
 
 
 
ALERGIA a la LECHE  
 
Conflicto:  La leche es "madre". Separacin + Funcin materna . Madre txica.  
Resentir:  Beb: Caliente = Quiero estar en fusin con mi madre". Fro = "Quiero a mi mam, 
pero la quiero lejos". Queso: "Me hubiera gustado que mi madre fuera diferente". "Necesito a 
mi madre, pero no a esta madre".  
 
1) Pudo haber un prob lema (de mam) en el momento de dar leche al beb. Puede ser 
simblico: La funcin materna que no puede alimentar por un conflicto.  
2) Madre con depresin o en tratamiento , es una madre ausente.  
 
El beb cuando nace no prueba la leche por si le gusta o no . Si no la toma es que esta esta es 
txica.  La alergia a los lcteos nos permite NO entrar en contacto con mam txica .  
 
Solucin prctica:  
Desnuden al beb, se desnuda tambin la madre, lo tocamos con la piel, porqu vamos a 
hablar a su cerebro arcaico. Lo pegamos a nuestra piel porque cuando se le toca el beb se 
siente seguro, le damos mucho amor con todo nuestro corazn, y le contamos la historia como 
si fuera un adulto.  
 
 
 
 
ALERGIA a los ANIMALES  
 
Conflicto:   
a) Buscar un momento en que hubo una dese stabilizacin (bioshock) relacionada con el 
animal.   
Por ejemplo: "Vi a mi gatito atropellado al volver a casa" o "Un da casi me muerde un perro".  
O tambin: Una separacin con el padre, en una discusin fuerte con el, el consultante estaba 
acariciando el  gato, o simplemente una foto de el gato.  
 
b) El animal tiene un smbolo a tener en cuente:  
 
LISTA DE ANIMALES Y SIMBOLISMO:  
 
Abeja:  La industria, lo social, la riqueza, el alma, la diligencia y la elocuencia.  
guila:  El aire, la vista aguda, la libertad, la majestad y el podero.  
Araa:  Son smbolo de la energa femenina, agresiva, del miedo a la castracin y representa a 
una mujer dominante, peligrosa, traicionera y feroz; son un miedo a la entrega.  
Asno:  Relacionado con la simpleza del goce espontneo y quizs sensual, relacionado con el 
comer -sexo-dormir.  
Caballo:  La tierra, la madre, la libertad, el viento, la nobleza y la intuicin, la inteligencia, la 
tenacidad, la amistad y vitalidad.  
Cangrejo:  El agua y el inconciente.  
Ciervo:  Ternura, feminidad, ra pidez.  
Cisne:  (ave acutica) El sol y la luna.  
Colibr:  Amor, alegra, felicidad, paciencia.  

=== Page 39 ===
 39 Conejo:  El sexo, afrontar el miedo.  
Escarabajo:  Signo de cosa sucia y repulsiva.  
Gato:  Independencia.  
Huevo:  Smbolo de inmortalidad y resurreccin.  
Langosta de ma r: smbolo de lo inconciente.  
Mariposa:  Alegra conyugal, felicidad y libertad; representa la metamorfosis o transformacin.  
Perro:  Fidelidad, compaerismo, lealtad, fraternidad, amor incondicional, guardin.  
Pez: Smbolo de cristo, smbolo ertico.  
Rana:  las madres y los recin nacidos; la fidelidad de las parejas y prosperidad.  
Roedores:  El miedo y el alimento fsico.  
Toro:  La masculinidad o super -masculinidad.  
Tortuga:  La vista. La proteccin, el apego.  
 
 
 
ALERGIA a los METALES  
 
Conflicto:  Metales no pre ciosos = Transgeneracional de muerte con arma blanca.  
 
 
 
ALERGIA al AGUA  
 
Conflicto:  El agua significa "El lquido amnitico" o referentes. Piel = Separacin   
"Que conflicto pas mientras estabmos en contacto con el agua?"  
 
 
 
ALRGIA AL ALCOHOL (Azcar t ransformado)  
 
Resentir:  "Quiero amor, mucho amor, pero el amor que me han dado no me gusta".  
"Quiero un amor que sea probado en el tiempo, un amor transformado".  
"Quiero un amor muy distinto del que me han dado".  
 
 
 
 
ALERGIA al GLUTEN  
 
Pan = Familia (Ambie nte familiar)  
 
Conflicto : Cohesin familiar.  
Resentir:  "Me han echado de mi familia" "El beb necesita crecer en el seno de la familia".  
 
 
 
 
ALERGIA al LTEX  
 
Conflicto:  El ltex es la piel, el contacto. Conflicto de separacin.   
 
Le tendremos que sumar el  significado de la parte del cuerpo donde se de la alergia. 
Pie=madre, mano=padre...  
 

=== Page 40 ===
 40 ALERGIA al POLEN  
 
El polen simboliza:  Los amores, la reproduccin, el amor, el polen es la parte masculina de las 
plantas.  A menudo encontraremos historias de separacion es amorosas, desencuentros 
afectivos,  etc. 
 
En las alergias en nios, menores de 7 aos, a menudo encontramos historias de  desamores, la 
problemtica es con los padres, se pelean, se van a separar, ya no se  quieren, se han peleado y 
ya no hay amor, entonce s el nio hace la enfermedad para  salvar a sus padres.  
 
Ejemplo:  
Estoy sentado en un banco bajo un rbol con una chica de la cual estoy enamorada,  estoy 
tranquilo hasta que mi estrs supera el LST + polen de cualquier rbol cae sobre  la piel o la 
mucosas d e la nariz y ojos, por eso se manifiesta ah. El polen sigue cayendo  y aunque no lo 
vean en un momento viene el biochoque:  - Hoy es el ltimo da que  voy a verte. Pues 
maana me voy a Canarias, a mi padre que es militar le han  destinado all y toda la fam ilia nos 
vamos con l -, pero mi cerebro graba: polen al sauce  llorn, pues ese era el rbol que les 
cobijaba, esta es la fase muda, no pasa nada pero al  ao siguiente voy hacer una alergia, me 
van a picar los ojos, voy a estornudar y tener  sntomas respira torios, pues el inconsciente 
prefiere que te preocupes de los sntomas  que recordar la agresin, el drama el dolor de la 
separacin.  
 
 
 
 
ALERGIA AL POLEN Y LOS DESAMORES  
 
Te gustara biodescodificar y saber que ocurre para que en un momento dado de  nuestr a vida, 
hagamos una alergia?  La versin mdica oficial tiene razn. No hay ninguna discusin posible 
porque han  estudiado, como se debe, la reaccin alrgica; han estudiado todos los procesos 
al milmetro y es siempre el mismo. Entonces tienen razn, es co rrecto.  No hay ninguna 
discusin posible con los guardianes de nuestra salud. La nica  diferencia es que vamos a ir un 
poquito mas all para buscar la causa de la causa.  La medicina oficial dice que hay un alrgeno 
que va a entrar en el organismo. La  prime ra fase es muda, de identificacin del agresor, es 
decir que el alrgeno va a entrar  en el organismo y va a ser analizado por el sistema 
inmunolgico y no hay signos  (sntomas) pero si un biochoque o psicochoque (en 
biodescodificacin), y la segunda  fase e s muy muy ruidosa: con signos (sntomas) en la nariz, 
ojos, garganta, la  respiracin, la piel, aparato digestivo en caso de intolerancia alimenticia que 
es la fase  del arresto del agresor.Tienen toda una cadena biolgica clsica, un repertorio 
que siempre es el mismo, lo que llamamos inmunoglobulinas A. La biologa siempre es 
lo mismo.  
 
En biodescodicacin  es exactamente igual a la medicina oficial, pero cambian 
algunos  trminos.  La primera fase es muda, pero no es la identificacin  del agresor,  sino 
la de la agresin. La segunda fase es ruidosa, con todos los signos clnicos,  y no es 
el arresto  del agresor, es para evitar una segunda agresin .  
 
Me explico: durante la primera fase algo ha sido registrado por mi cerebro porque mi  estrs ha 
subido muy alto, p or encima de los lmites superiores tolerables (L.S.T), esto  para la biologa 
significa peligro, y cada uno tiene su propio lmite superior tolerable en  funcin de nuestra 
infancia, sus valores, creencias, educacin, autocontrol, prctica de  relajacin zen , de si se es 
optimista, pesimista etc. uno puede tener su lmite alto o muy  bajo; en cada persona es 
diferente, no necesariamente lo que es bueno para ti, tiene que  ser bueno para mi. Cuando hay 
peligro voy a poner en marcha un programa de  supervivencia y  lo voy a grabar y registrar todo 
lo que puedo, para evitar volverme a  encontrar con esta situacin ms tarde,   

=== Page 41 ===
 41 Que pasa a nivel biolgico? Todo va a ser aumentado en funcin de mi sensibilidad  (L.S.T): los 
ojos van a registrar todo. Los ojos son la banda  video. A nivel de odo  vamos a registrar todo y 
ser la banda audio. A nivel de la piel lo vamos a registrar todo  en este mismo momento: la 
temperatura, el fro, el calor, si alguien me toca, la ropa que  llevo, si es fino, etc. El gusto, para 
todo lo que es gustativo: si estoy comiendo algo en  este momento, todas las caractersticas de 
lo que es registrado van a ser guardadas. Lo  ltimo es el olor, es la banda olfativa. Y el sexto 
sentido es el pensamiento. Esto es  importante tenerlo en cuenta.  
A nivel bio lgico: voy a tomar el ejemplo de la banda video: Los ojos que graban? 
las imgenes las llevan a los centros visuales y despus se colocaran en las reas 
asociativas  del cerebro. Por lo tanto, no son los ojos los que dicen si est bien o mal, es 
el pensam iento.  
Por ejemplo, para alguien que tiene una conjuntivitis alrgica el rail dominante es  visual. El que 
tiene una dermatitis alrgica es rail dominante, es el contacto, la piel, la  temperatura.  
 
Eso es importante entenderlo, porque los rganos de los sen tidos graban, nada ms, y 
el pensamiento va a decir si est bien o mal. Esto es importante para entender 
la biodescodificacin de las alergias.  
 
Ejemplo: estoy sentado en un caf, de la Plaza del Castillo, y miro a las mujeres que  estn 
paseando. Ah mis o jos piensan mira, que guapas son las mujeres de Pamplona y  que 
estupendas estn, pero en realidad es mi pensamiento quien dice eso. Mis ojos solo  graban las 
personas que estn pasando. Y si hay un toro de miura que aparece, me  levanto y me voy en 
seguida , corriendo, porque mi pensamiento me dice: estoy en  peligro.  
 
Para padecer la alergia hay que sufrir un biochoque o psicochoque, si no hay biochoque  no hay 
alergia en Biodescodificacin.  
 
BIOCHOQUE  PSICOCHOQUE  
 
1.- Acontecimiento de la vida cotidiana  que llega de improvisto, brusco, inesperado:  
- que nos coge a contra pie, nos desestabiliza, no lo vemos venir, y  a menudo tiene da y hora.  
 
2.- Vivido de una manera aislada y no compartida con nadie:  
- vivido en soledad, que solo nosotros sentimos y lo  vivimos por  dentro, y nadie sabe lo que 
siento, incluso lo cuento y no me  siento respaldado.  
 
3.- Sin solucin satisfactoria para mi:  
- puede haber para los otros, pero no buena y tranquilizadora para mi, el  sufrimiento nos 
muestra la no adaptacin a la realidad. Frente al biochoque  que dura un instante, estamos 
desarmados y surge entonces la reaccin  animal, arcaica biolgica que es la enfermedad, el 
cual es un conflicto no  resuelto y el sntoma (alergia), que es la solucin no consciente al 
conflicto.  
 
4.- De intensidad dramtica real, o vivido o sentido como tal:  
- El inconsciente no sabe distinguir entre real o simblico, virtual o  imaginario.  
De intensidad extrema, supera nuestra L.S.T. (lmite superior tolerable)  nuestros propios lmites 
defensivos.  Aqu segregamos cantidad de  hormonas adrenalina  
 
Hablar y expresarse en el momento del biochoque o psicochoque anula la  impresin, 
pues todo aquello que no es hablado, contado o llorado, el cuerpo nos lo  contar, 
hablar y llorar con dolor, pues nuestro cuerpo tarde o temprano nos  devolver la 
memoria del drama, del dolor o del conflicto vivido, porque ha habido  una emocin 
secuestrada y no liberada.  
 
Que simboliza el polen?  
Los amores, la reproduccin, el amor, el polen es la parte masculina de las plan tas. A menudo 
encontraremos historias de separaciones amorosas, desencuentros afectivos,  etc. 
 

=== Page 42 ===
 42 1 caso:  
Estoy sentado en un banco bajo un rbol con una chica de la cual estoy enamorada,  estoy 
tranquilo hasta que mi estrs supera el LST + polen de cualquier  rbol cae sobre  la piel o la 
mucosas de la nariz y ojos, por eso se manifiesta ah. El polen sigue cayendo  y aunque no lo 
vean en un momento viene el biochoque:  - Hoy es el ltimo da que  voy a verte. Pues 
maana me voy a Canarias, a mi padre que es mili tar le han  destinado all y toda la familia nos 
vamos con l -, pero mi cerebro graba: polen al sauce  llorn, pues ese era el rbol que les 
cobijaba, esta es la fase muda, no pasa nada pero al  ao siguiente voy hacer una alergia, me 
van a picar los ojos, vo y a estornudar y tener  sntomas respiratorios, pues el inconsciente 
prefiere que te preocupes de los sntomas  que recordar la agresin, el drama el dolor de la 
separacin  
 
2 caso : 
Recuerdo una nia que tena 6 aos con una rinitis alrgica terrible, con c risis de  bronquitis 
asmticas, a un tipo de cereal que se da en la provincia de Valladolid, pues de  all son sus 
padres, la pregunta es siempre la misma, que pasa en la vida de la nia  anteriormente a la 
primera crisis? Qu sucede en su entorno y alreded ores del cual hay  o est presente el 
alergeno (cereal)?  
 
Vino su hermano y cuando tenia ao y medio nos fuimos de vacaciones de verano al  pueblo, 
una nia que era la nica en todo el pueblo menor de 20 aos, cada verano  cuando llegaba al 
pueblo todo el mun do sala a recibirla, era una fiesta, era el juguete  del pueblo de 15 vecinos.  
El to Fede le enseaba los cabritillos, la seora Magdalena se la llevaba a su casa 
para ensearle los gatitos que haba parido la gata; el caso es que estaba en todas las 
casas menos en la suya, el primer ao que va con su hermano de ao y medio no pasa 
nada pero la nia vive un abandono, ya no es la mas deseada, no entiende nada, pero ve 
como  su hermano es el protagonista y va de casa en casa; siente que ya no es la reina, que  
le han destronado (biochoque).  
El caso es que al ao que siguiente una noche tiene una crisis asmtica y al tiempo le  dicen en 
el hospital de Valladolid que es alrgica a un cereal muy comn en los campos  de estas tierras. 
Al ao siguiente no fue al puebl o por lo cual no hizo alergia ya que solo  era alrgica a ese tipo 
de cereal, del lugar donde vive su desamor, su perdida de  territorio; cuando entendi a travs 
de su madre el resentir, 1 ao despus volvi al  pueblo y fue muy feliz.  
 
3 caso : 
Tengo un cas o de un chico, de un pueblo del Valle de la Ulzama, vino con 19 aos con  una 
alergia al polen de las gramneas y al manzano; sus padres regentan un restaurante,  rodeado 
de manzanos, y me cuenta su madre que es alrgico desde los 10 aos y hace  referencia a  un 
ao despus de hacer la 1 comunin, y la pregunta es la misma, Qu  ocurre el ao de la 
comunin?, con las preguntas del biochoque, al principio le cuesta, y  no encuentra nada, se va 
de la consulta y al da siguiente me llama y me cuenta que el  hijo d e 19 aos le dice que la 
separacin de sus padres para l fue un drama y esto  ocurre el otoo siguiente a la comunin 
que fue en Mayo, por eso ella recuerda que fue  un ao despus de hacer la comunin.  Este 
chico despus de 9 aos, tomo conciencia y asumi  la situacin de sus padres, los  perdono con 
amor y sano, entendi su conflicto porque el mismo reconoci que tena  lgica lo que le 
explicbamos.  
 
En las alergias en nios, menores de 7 aos, a menudo encontramos historias de  desamores, la 
problemtica es  con los padres, se pelean, se van a separar, ya no se  quieren, se han peleado y 
ya no hay amor, entonces el nio hace la enfermedad para  salvar a sus padres y no olvidemos 
que hasta los siete aos los nios son esponjas y lo  que hacen es expresar la probl emtica de 
los padres, pues la relacin con ellos es muy  fusional, aqu hay que estudiar el caso junto con 
los padres.  Recuerdo un caso de alergia a los castaos, tan abundantes en Pamplona, de una 
chica de 17 aos, lugar donde besa a su novio por primera vez, el da del cumpleaos del  chico, 
y este le dice:  .- tu aliento huele fatal -(biochoque) durante 1 ao contaba la  madre que 
estuvo sin acercarse a nadie, por el complejo que cogi, adems de hacer una  rinoconjuntivitis 
alrgica al castao de indias. Cu ando le hicimos una regresin para  encontrar un 
acontecimiento inesperado, brusco, que vive en soledad y de manera  dramtica y que no haba 

=== Page 43 ===
 43 solucin satisfactoria para ella.Llegamos al biochoque y  cuando entendi su resentir san, pues 
cuando vino a consul tarlo haban pasado 13 aos  pues contaba con 30 aos y ya no recordaba 
el acontecimiento de los castaos.  El 90% de las alergias tienen relacin con las cosas 
comentadas, son coyunturales y solo  un 10% son estructurales, son un poco mas difciles pues 
tenemos que estudiar el  transgeneracional de la persona hasta 4 generaciones es posible y 
tenemos que hacer un  estudio de la psicogenealogia del alrgico.  
 
Ejemplo de transgeneracional:  
El ao pasado vino una madre con un hijo de 8 aos con alergia al pescado  (intolerancia); 
siempre es lo mismo desde cuando?, yo creo que desde siempre pues  cuando le empec a dar 
pescado, ya que el pediatra se lo aconsejo, empez a tener  reacciones, primero en las cacas y 
despus en el resto del cuerpo. A los 2 aos le  diagnost icaron una alergia al pescado moderada 
por lo cual le quitaron el pescado y en  especial la merluza. Si es desde el nacimiento vamos al 
transgeneracional y primero  iremos al embarazo de la madre, que pasa cuando est 
embarazada del nio? Nada;  busqu un ac ontecimiento dramtico, brusco, no esperado, 
alrededor del cual hay  pescado y en especial merluza, le costo pero me cuenta toda agobiada, 
el acontecimiento que ocurre en Guetaria: una comida familiar, que tienen todos los aos,  y ella 
embarazada de 8 meses  y que adems de otros pescados estaba comiendo cogote  de merluza 
y con las bromas y chistes, riendo y disfrutando se le clava una espina en la  garganta, 
peligro!! no puede respirar, la situacin es dramtica, dudan en Osakidetxa  de San Sebastin 
en prov ocar el parto pues la saturacin de oxigeno en sangre es muy  bajo, por fin consiguen 
relajarla, le aplican oxigeno, le tranquilizan y le extraen la  espina; todo ha pasado, el nio vive 
en el vientre de la madre, la angustia de ella, como  evitar pasar por la situacin de la madre?, 
haciendo una alergia al pescado, de esta  manera nunca se tragar una espina, esto quedo 
grabado en el inconsciente  transgeneracional: pescado=peligro de muerte, y esto hace que el 
nio cree una alergia  para no encontrarse con el pescado y vivir el drama de su 
madre.  Podemos ver las dems alergias: a los pelos de animales, frutas, sol, agua, 
metales,  perfumes, marisco, caros, polvo, hongos, leche, medicamentos, pan etc. y la 
historia  ser la misma, un acontecimiento brusco, inespe rado, vivido en soledad pues 
incluso  nos da vergenza o miedo a contarlo, sin solucin satisfactoria para nosotros y 
de intensidad dramtica o vivida como tal y ah est el biochoque, por el cual hicimos 
una alergia, con las fobias que en biodescodificaci n son alergias psicolgicas, la historia 
se repite, los podemos ver mas adelante y analizar concretamente la caracterstica de cada  una, 
que los tiene y los diferencia un poquito pero la mecnica es la misma.  
 
 
 
 
ALERGIA al SOL  
 
Conflicto:  Separacin con e l padre. El sol es padre. La piel = Separacin.  
 
 
 
 
ALERGIA en la PIEL  
 
Conflicto:  Separacin.   
 
Cuando una reaccin alrgica se da en la piel debemos encontrar la relacin entre una 
separacin concreta y el contacto con la sustancia que nos produce la ale rgia. 
 
Ejemplo: Una persona alrgica a un medicamento, resulta que cuando era pequeo, su madre 
tubo que marcharse un tiempo y lo dej con su ta. En ese momento el nio estaba tomando el 
medicamento en cuestin.  
 

=== Page 44 ===
 44 ALERGIAS  
 
El Sentido Biolgico de la alerg ia es de  ponerte a salvo del agresor.  
Siempre es un conflicto de gran estrs donde se supera el LST (Lmite Superior Tolerable) 
debido a un bio o psico shock. El cuerpo registra el entorno y lo etiqueta de "malo" al volver a 
encontrarse con la misma situ acin reacciona contra el "agresor" anteriormente identificado 
como "malo".  
Tambin hay que ver el simbolismo del alrgeno.  
Pocas veces es transgeneracional.  
 
El 90% de las alergias son coyunutrales: Existo un punto de conflicto donde se genera la 
hipersen sibilidad (Conflicto programante) y un desencadenante evidentemente.  
El 10% son Estructurales: Son desde siempre y se recorre al P.S. o Transgeneracional.  
 
Fase silenciosa: Identificacin de la situacin, momento o circunstancias que me hacen sensible 
(equivaldria al C.P)  
Fase ruidosa: Fase de  sntoma, intenta evitar una segunda agresin (equivaldria al C.D.)  
 
Ejemplo de Alergia en P.S.   
El ao pasado vino una madre con un hijo de 8 aos con alergia al pescado  (intolerancia) desde 
siempre pues  cuando le emp ezaron a dar pescado, empez a tener  reacciones, primero en las 
cacas y despus en el resto del cuerpo. A los 2 aos le  diagnosticaron una alergia al pescado 
moderada por lo cual le quitaron el pescado y en  especial la merluza. Si es desde el nacimiento 
vamos al P.S.  Que pasa cuando est embarazada del nio? Busqu un acontecimiento 
dramtico, brusco, no esperado, alrededor del cual hay  pescado y en especial merluza, le costo 
pero me cuenta toda agobiada, el  acontecimiento que ocurre en Guetaria: una comid a familiar, 
que tienen todos los aos,  y ella embarazada de 8 meses y que adems de otros pescados 
estaba comiendo cogote  de merluza y con las bromas y chistes, riendo y disfrutando se le clava 
una espina en la  garganta, peligro!! no puede respirar, la s ituacin es dramtica, dudan en 
Osakidetxa  de San Sebastin en provocar el parto pues la saturacin de oxigeno en sangre es 
muy bajo, por fin consiguen relajarla, le aplican oxigeno, le tranquilizan y le extraen la  espina; 
todo ha pasado, el nio vive en e l vientre de la madre, la angustia de ella, como  evitar pasar 
por la situacin de la madre?, haciendo una alergia al pescado, de esta  manera nunca se 
tragar una espina, esto quedo grabado en el inconsciente: pescado=peligro de muerte, y esto 
hace que el nio cree una alergia  para no encontrarse con el pescado y vivir el drama de su 
madre.  
 
Protocolo para la alergia:  
 Ante todo tomar consciencia de cuando fue la primera vez. Vivirlo en el tiempo y el 
espacio.  
 Tomar consciencia de cual es la reaccin alrgic a y que zona u rgano afecta.  
 Cual es el alergeno?  
 Buscar la vez precedente (fase silenciosa) en la que estbamos frente al alrgeno.  
 Encontrar el rail/ancla, o sea la emocin asociada al evento.  
 Buscar el o los recursos para hacer el cambio emocional.  
Diccionario Jacques Martel:  
Alergias  Frecuentemente relacionadas con la ira o frustracin frente a una persona o un 
suceso asociado al producto alergeno. A quin o a qu estuve alrgico cuando se present 
esta situacin?  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Alrgico a quien? Negacin del propio poder (v. fiebre del heno)  
Nuevo modelo mental:  El mundo es un lugar seguro y acogedor. Estoy a salvo. Estoy en paz 
con la vida.  
 

=== Page 45 ===
 45 ALERGIAS  
 
Una alergia es una reaccin desproporcionada de nuestro cuerpo a un elemento que considera 
como un invasor. Luchar contra un enemigo de nuestra propia creacin es un acto de agresin, 
una lucha subconsciente contra una parte de nuestra vida que nos asusta o no deseamos. La 
resistencia es lo contrario al amor, ya que amar significa acep tar. 
La sustancia que desencadena la alergia es un smbolo del aspecto de tu vida contra el que 
estas luchando o intentando evitar. Examina los aspectos de tu vida en lo que estas en 
conflicto.  
 
(Significado) - Indican temores profundos.  
Temor a despojarse  de las ayudas cuando hay que ser autosuficiente.  
Tratando de obtenerlas compasin, apoyo y atencin de los dems.  
 
SOLUCIN POSIBLE:  
Hacer frente a los miedos con confianza y coraje  
 
ALERGIAS  
ACTITUD NEGATIVA COMUN  
Yo he rechazado a personas situaciones y cosas de mi propio entorno y en muchas ocasiones 
he negado mi poder  
 
ACTITUD POSITIVA A ADOPTAR  
Yo soy confiado y seguro me encuentro a salvo y en total paz con la vida  
 
CROMOTERAPIA:  
 
Descripcin: Las alergias se eliminan con dificultad porque represent an la seal de que el 
sistema glandular no funciona adecuadamente, lo que produce la intolerancia a ciertas 
sustancias de parte de los rganos y las glndulas  
 
Color curativo: AMARILLO  
 
Tratamiento: Debemos iniciar el tratamiento con la pituitaria, el tiro ides, los riones, el hgado, 
el timo, las suprarrenales y el sistema nervioso.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : La alergia se define como un aumento de la capacidad del organismo para 
reaccionar ante una sustancia extraa, generalmente despus de un contac to anterior con 
dicha sustancia, que produce la aparicin de manifestaciones ms o menos violentas distintas a 
la reaccin generada durante el primer contacto. Se trata de una hipersensibilidad en la que 
intervienen fenmenos inmunolgicos.  
 
BLOQUEO EMOCIO NAL: En general, la persona alrgica siente aversin hacia alguien y no 
puede tolerarlo. Le cuesta trabajo adaptarse a alguien o a una situacin. Es una persona que se 
deja impresionar demasiado por los dems, sobre todo por aquellos a quienes quiere 
impre sionar. A menudo es tambin susceptible. No quiere desagradar. La persona alrgica vive 
una contradiccin interna. Una parte de ella quiere algo y otra parte se lo prohbe. Y lo mismo 
le sucede con las personas. Quiere mucho a alguien y depende de l; una parte de s desea la 
presencia de ese alguien, y otra parte le dice que debera arreglrselas sin l, rechazando esta 
dependencia. De este modo, termina por encontrar defectos en la persona amada. A menudo 
las personas alrgicas tienen padres cuyas ideas s on, en muchos aspectos, opuestas. Otro 
elemento de la alergia es que se convierte en un medio para llamar la atencin; sobre todo si 

=== Page 46 ===
 46 su manifestacin es del tipo en el que la persona se ahoga y necesita la intervencin de los 
dems. 
 
BLOQUEO MENTAL : Si suf res de alguna alergia, encuentra la situacin o la persona hacia la 
cual sientes hostilidad y cuya aprobacin buscas al mismo tiempo; generalmente es una 
persona cercana. Crees que si actas segn las expectativas de esa persona sers 
verdaderamente querid o. Reconoce que te has vuelto dependiente de su aprobacin o de su 
reconocimiento. No creas que tienes que ser sumiso para ser querido. Es interesante subrayar 
que la persona se vuelve con frecuencia alrgica a algo que le gusta. Por ejemplo, te encantan 
los productos lcteos y eres alrgico a ellos. Si eres alrgico a un alimento, tal vez te resulte 
difcil concederte el derecho de experimentar placer con las cosas buenas de la vida. Sera 
mucho ms fcil y agradable para ti darte cuenta de que para llamar  la atencin de tus seres 
queridos no es necesario ponerte enfermo.  
Si eres alrgico al polvo o a un animal, puede ser que te sientas agredido por los dems. Por 
qu crees que quieren hacerlo? Te sugiero que revises tus propios pensamientos de 
agresividad . En general, los temores que sentimos ante los dems son un reflejo de lo que 
ocurre en nuestro interior. En lugar de creer que tu alergia procede de algn factor externo, te 
sugiero que revises lo que sucedi en las veinticuatro horas anteriores a que ap areciera la 
reaccin alrgica. Trata de observar qu persona te resulta intolerable o insoportable. Como no 
puedes cambiar a los dems, no te queda ms remedio que aprender a ver con los ojos del 
corazn.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiri tual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
   
 
 
 
ALGODISTROFIA  
 
3 Etapa (Movimiento, Valoracin).  
 
Descalcificacin despus de una fractura.  
 
Conflicto : Fase de reparacin. Alternancia de Desvaloriz acin - revalorizacin sin cesar. Re -
desvalorizacin (doble conflicto, hay que hallar los dos, por ejemplo: 1. "No me siento capaz" 2. "No soy 
capaz, demostrado")  
Resentir:  "No soy capaz de..."  
Ejemplo: "No me siento capaz de esquiar. Lo pruebo y me rompo el tobillo. Ahora no soy capaz de 
volverlo a probar, suma de conflictos".  
 
DESCALCIFICACIN  
 
(Significado)  En la senectud.  
Perdida de propsito de vivir.  
Coincide con periodos de grandes cambios.  
 
SOLUCIN POSIBLE:  
Encontrar un objetivo en la vida: ayuda s en OHGs.  
Sentirse til.  
 
 
 
 
 
 

=== Page 47 ===
 47 ALGODISTROFIA DE TOBILLO  
 
3 Etapa (Movimiento, Valoracin).  
 
La Distrofia Simptico -Refleja (DSR) o algoradistrofia, es una enfermedad compleja cuyas 
causas se desconocen y que puede tener consecuencias graves. Es habitual  que el diagnstico 
sea tardo. Normalmente se produce tras un traumatismo, ya sea grande (fracturas) o pequeo 
(incluso un esguince) y produce una sensacin de "quemazn importante" con trastornos 
trficos de la piel y un fenmeno de demasiada sensibilida d y dolor al mnimo roce o estmulo. 
Al parecer, el  sistema simptico  queda anormalmente activado y perpeta el dolor al tiempo 
que se producen trastornos vasomotores permanentes.  
 
Conflicto : En esta lesin hay dos tiempos:  
1. Conflicto de vescula biliar,  vejiga, pncreas y bazo, comentado en ligamento lateral externo.  
2. Conflicto que se aade al anterior, con dos posibilidades:  
 El conflicto sigue activo. Ha habido esguince pero el conflicto sigue activo, es como el 
retraso de la consolidacin.  
 Una vez pr oducido el esguince, este tobillo me impide hacer ciertas cosas y se convierte 
en un segundo conflicto, a causa de mi tobillo.  
 
 
 
 
ALIMENTOS Y LAS FASES  
 
Fase activa:  
 
 Un individuo que come adecuadamente es menos susceptible de sufrir  conflictos biolgic os. 
 Prevenir el cncer o cualquier otra enfermedad solo a travs de una  dieta es imposible porque 
an que sta sea saludable, no puede evitar  que ocurran los conflictos.  
 Durante la actividad de conflicto, el sistema digestivo funciona al mnimo  para qu e el apetito 
sea usualmente bajo, (un ciervo no puede recuperar  su territorio con la barriga llena).  
 Durante la fase de estrs los suplementos dietticos pueden ser muy  tiles, ya que aumentan 
la energa y la fuerza necesarias para enfrentar  un conflicto  y resolverlo.  
 La vitamina C y el caf son estimulantes y pueden aumentar los  sntomas. El caf est 
relacionado con la retencin de lquidos y  sobrepeso por dicha retencin (producido por 
conflictos de abandono o  existenciales)  
 
Fase reparacin:  
 
 Al principio de la fase de curacin, el apetito regresa. Es entonces  cuando la comida se vuelve 
medicina de verdad.  
 Los rganos que se estan reparando necesitan muchos nutrientes que  apoyen el proceso de 
restablecimiento y que hagan ms fcil la fase de  curacin.  
 Tomar comidas ricas en proteinas cuando los tumores son controlados  desde el cerebro 
antiguo:  
 Cncer de pulmn, de hgado, de colon, de pncreas o de  glndula mamaria.  
 En la descomposicin del cncer, el cuerpo elimina tambin  grandes cantida des de protena.  
 No son convenientes dietas de jugos o de comida cruda.  
 La vitamina C, en fase curativa, disminuye los sntomas de curacin  pero tambin prolonga la 
fase de reparacin, (a veces conveniente).  
 El caf alivia los dolores de cabeza y ayu da a eliminar la retencin de  lquidos.  
 
 

=== Page 48 ===
 48 ALOPECIA  
4 Etapa (Relacin).  
Cada parcial o total del cabello.  
Cabellos = Imagen de si mismo (no puedo ser yo mismo)  
 
Conflicto : Conflicto de conjuncin: Conflicto de separacin + Desvaloracin + Prdida de 
proteccin.  Separacin que aparece en el lugar donde alguien fue acariciado por otra persona y 
ya no lo es ms.  Ejemplo: "la abuela acaricia a su nieto: sta muere y se le produce una 
alopecia areata". Otra posibilidad: a un perro se le acaricia la cabeza. El p erro muere y sus 
amos asocian la separacin con su propia cabeza o con no poder acariciar mas, producindose 
una alopecia areata en la cabeza.  
 
Calvicie:  Se le suma una nocin de mancha, de desecho.  
Prdida de cabellos:  Conflicto de separacin (del clan) +  injusticia y desvalorizacin vivida 
intelectualmente.  
Alopecia areata:  (El pelo se cae a mechones, dejando reas sin pelo del tamao de una 
moneda de veinticinco centavos. Muchas personas con esta enfermedad slo tienen unas 
cuantas reas de calvicie. Sin  embargo, algunas personas pueden perder ms pelo. Y aunque 
es poco comn, la enfermedad puede causar la prdida total del pelo o de todo el vello de la 
cara y el cuerpo.)  Conflicto:   No sentirse reconocido por el padre (real o 
simblico).  Resentir:  "Estoy  preocupado, me como el coco, pienso mucho..."  
 
Diccionario Jacques Martel:  
Los cabellos:  Mi fuerza.  
El cuero cabelludo:  Mi fe y mi lado divino  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Miedo y tensin. Intento de controlarlo todo. Desconfianza en el proceso de 
la vida. 
Nuevo modelo mental:  Estoy a salvo. Me amo y me apruebo. Confo en la vida.  
 
CROMOTERAPIA:  
 
Descripcin: Existen innumerables "remedios" y "frmulas", pero, desgraciadamente, la mayora 
no sirven para nada o son contraproducentes.  
Debido a que el pelo  crece desde adentro, la dieta y el tratamiento del cuerpo son de vital 
importancia. El pelo est hecho del mismo material que los dientes y las uas, y su cada nos 
indica que esa sustancia no llega adecuadamente a las races capilares.  
 
Color curativo: A MARILLO  
 
Tratamiento: La prdida del cabello indica que todo el organismo acta por debajo de sus 
posibilidades. Procure un masaje a las glndulas pituitaria y tiroides, el sistema nervioso, el 
timo, las glndulas suprarrenales, el hgado y los riones, ha sta eliminar la sensibilidad 
dolorosa de la zona. Si desea tener un pelo sano, coma muchas uvas pasas y notar enseguida 
que aumenta su brillo. Tome tambin mucha vitamina B en todas sus formas.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : La alopecia es una prdida de  cabello que deja placas redondeadas de cuero 
cabelludo blanco y liso. Alrededor de estas placas el cabello es abundante y normal. Tambin 
puede darse una alopecia total.  

=== Page 49 ===
 49 BLOQUEO EMOCIONAL : Como los cabellos y el pelo son una proteccin adicional de la pie l, el 
hecho de perderlo es una indicacin de que la persona se deshace de su proteccin. Despus 
de un incidente o de tomar una decisin, esta persona no se siente protegida y tiene muchos 
miedos, entre ellos el de no ser capaz de arreglrselas sola. Le re sulta difcil pedir la proteccin 
de los dems. Tambin es posible que intente proteger a los que le rodean para ocultar su 
miedo a no estar protegida.  
 
BLOQUEO MENTAL : Si sufres de alopecia, su mensaje es que vuelvas a establecer contacto con 
tu ser, con tu YO SOY, y que sepas que tienes siempre la proteccin de tu DIOS interior. 
Adems, antes de creer que nadie te quiere proteger o que debes proteger a los dems, te 
recomiendo que compruebes si los que te rodean necesitan realmente tu proteccin y que 
hagas tus demandas cuando necesites hacerlo. Atrvete a permitrtelo y a reconocer que tienes 
miedo. 
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
ALUCE MIA 
3 Etapa. (Movimiento, valoracin).  
Glbulos Blancos  leucemia:   
 
Conflicto : Encontrarme sin defensas. Falta de identidad. Siempre hay un problema familiar. Es 
una falta de madurez. No querer crecer.  
 
 
 
 
ALUCINACIONES VISUALES Y AUDITIVAS  
 
4 Etapa (Re lacin). 
 
Conflicto:  Amenazas de prdida de territorio y grandes miedos.  
 
Las amenazas de prdida de territorio y los grandes miedos pueden manifestar estos cuadros clnicos, as 
como las levitaciones (sueos de contenido espiritual).  
La accin de sustanci as endgenas combinadas con sustancias exgenas como el alcohol, anfetaminas, 
cocana, cannabis, cortisona y otras sustancias de efecto alucinatorio, pueden desencadenar cuadros 
psicticos.  
 
Sentido biolgico: Trascender la situacin conflictiva.  
 
 
 
 
 
 
 
 

=== Page 50 ===
 50 ALVOLOS, Pulmonares  
1 Etapa (Supervivencia).  
Imagen en "suelta de globos" o en "algodn":  
Conflicto : Miedo a la muerte, frecuentemente por el impacto debido a un diagnostico o 
pronstico.   
Ejemplo: "Usted tiene cncer, no llegar a Navidad"  
Resentir:  "Me veo morir a mi mismo" (o por identificacin) o "El que est cerca de m, muere".  
 
Respiracin:  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Representa la capacidad de inspirar la vida. Miedo o resistencia a aceptar la 
vida plenamente. Sensacin de no tener derecho a oc upar espacio o a existir. Temor de inspirar 
la vida plenamente.  
Nuevo modelo mental:  Amo la vida. Vivo confiada. Tengo derecho a vivir libre y plenamente. 
Soy digno de amor. Elijo vivir la vida en toda su plenitud. Estoy a salvo. Amo mi vida.  
 
 
 
 
 
 
ALZHEIMER  
 
Conflicto : Exigirse hacer algo que no se quiere hacer. Conflictos de separacin y agresin.  
Resentir:  "Quiero que estn conmigo pero yo no quiero estar con ellos".  
"Ya no pueden vivir solos"... Es la solucin mejor para su conflicto y se desconectan de la 
realidad.  
 
Prevencin:  Atencin a las amnesias.   
 
Alzheimer , Negarse a enfrentar la vida. Desesperanza, desamparo.  
 
Diccionario Jacques Martel:  
Alzheimer  Enfermedad  frecuentemente relacionada con el deseo de huir de las realidades de 
este mundo y ya no querer tomar responsabilidades.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Negarse a enfrentar la vida. Desesperanza y desamparo. Clera. (V. 
demencia, senilidad)  
Nuevo modelo me ntal: Siempre tengo una forma nueva y mejor de vivir la vida. Perdono y 
libero el pasado. Avanzo hacia la alegra.  

=== Page 51 ===
 51 Senilidad:  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Regreso a la supuesta seguridad de la infancia. Exigencia de cuidados y 
atencin. Forma de control ar a quienes nos rodean. Escapismo.  
Nuevo modelo mental:  Proteccin Divina. Seguridad. Paz. La Inteligencia del Universo opera 
en todos los aspectos de la vida.  
 
CROMOTERAPIA:  
 
Descripcin: La afeccin inicia con una prdida gradual de la memoria. Una tera pia adecuada 
aplicada en un principio puede frenar el desarrollo de esta porque aumenta la circulacin 
sangunea del cerebro, aun cuando no puede reparar las clulas daadas.  
 
Color curativo: MORADO  
 
Tratamiento: Los rganos y glndulas principales del tra tamiento son; el cerebro, la glndula 
pineal y la pituitaria. Es muy importante elevar el tono de todo el organismo. En estos casos 
podra ser recomendable ejercer el tratamiento en los puntos de las manos.  
 
   
 
 
AMBLIOPA  
 
Disminucin, prdida, de agudeza  visual sin lesiones apreciables del ocular.  
 
Resentir:  "Quiero reunir lo que veo separado"  
 
 
 
 
AMENORREA  
 
Irregularidad en la regla.  
 
Conflicto : Conflictos con los dos ovarios. Sexual o afectivo. Problemas en la hipfisis y el 
hipotlomo.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Deseos de no ser mujer. No gustarse. (v. menstruacin, mujer)  
Nuevo modelo mental:  Disfruto de ser quin soy. Soy una hermosa expresin de la vida que 
se expresa a la perfeccin en todo momento.  
 
 
 
 
AMGDALAS  
1 Etapa (Supervivencia)  
Funci n de defensa, retienen las bacterias y virus nocivos. s la primera puerta de control del 
organismo (como los escaners de los aeropuertos). Son los escaners que detectan si el pedazo 
es bueno o no.  

=== Page 52 ===
 52  
Conflicto : No poder tragar la presa (objetivo).  En el lt imo momento nos es arrebatado algo 
que pareca nuestro: casa, coche, etc. Miedo a no conseguir la totalidad de algo.  
Amgdala derecha:  Palabras que queremos decir y no podemos. (Palabras que nos 
tragamos). Querer atrapar algo.  
Amgdala izquierda:  Palabras que hemos dicho y no queramos decir (Palabras que 
deberamos haber tragado). Querer escupir algo.  
 
Resentir:  "Ya lo tenia y a ltima hora me lo han quitado"  No consigo tragar un trozo o me 
he tragado un trozo que no me conviene  
 
Amigdalitis , miedo, ra bia, emociones y creatividad reprimidas, la persona no puede ser ella 
misma.  
 
Aqu tenemos el bocado afectivo.  
 
Para los nios:  Atrapar el cario (abrazo) de los papas. Tener buenas notas o buena imagen, 
hace que los padres estn contentos y voy a consegui r cario y abrazos.  
Para los adolescentes:  Estoy enamorado de Maria pero no la puedo atrapar.  
 
Ejemplo: Una joven fue a comprar un telfono con el dinero que le dieron sus padres, al llegar 
resulta que el telfono costaba ms de lo que le haban dado. Al  da siguiente tenia amgdalas.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Miedo; emociones reprimidas. Creatividad sofocada. (v. anginas, garganta)  
Nuevo modelo mental:  Mi bien fluye libremente. A travs de m se expresan las ideas 
divinas. Estoy en paz.  
 
 
 
 
 
 
AMIGDALITIS  
 
Ver. Amgdalas  
 
 

=== Page 53 ===
 53 AMILOIDOSIS (Intestino delgado)  
 
Falta de asimilacin de protenas en el intestino delgado.   
Define la identidad de cada ser vivo, estructura d el cdigo gentico.  
 
Resentir:  "Me siento intil".  
 
 
 
AMNESIA  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Miedo. Huida de la vida. Incapacidad de defenderse.  
Nuevo modelo mental:  Siempre me acompaan mi inteligencia, valenta y propio valer. Vivo 
confiada.  
 
LISA BOURB EAU 
 
BLOQUEO FSICO : La amnesia es una prdida completa o parcial de la memoria. La persona 
que sufre de amnesia es incapaz de recordar hechos que su memoria haba retenido.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : La amnesia es una especie de coartada que permite rechazar uno  o 
varios recuerdos demasiado dolorosos para la persona.  
 
BLOQUEO MENTAL : Si te encuentras en este estado, date cuenta de que recuperando el 
contacto con la Divinidad que mora en ti, puedes conseguir sobrepasar tus lmites anteriores. Es 
tu cuerpo mental e l que lleg a su lmite y te hizo elegir esta opcin. Es posible que en el 
pasado no hayas podido hacer frente a algunos recuerdos, pero es muy probable que la 
persona que eres ahora s lo logre. Empieza dedicando un tiempo a programar tu mente para 
que pu edas lograrlo, y, despus, busca los medios adecuados. Si te permites pedir ayuda, te 
ser ms fcil encontrarlos.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas s ugeridas  
 
 
 
AMPUTACIN  
 
Diccionario Jacques Martel:  
Amputacin  Frecuentemente relacionada a una gran culpabilidad.  
 
 
 
ANEMIA  
3 Etapa. (Movimiento, valoracin).  
 
Concentracin baja de  hemoglobina  en la sangre.   
 
Conflicto : Desvalorizacin de aquello que no s hace vivir, que transporta la vida.  

=== Page 54 ===
 54 Rsentir:  No quiero molestar a mi familia", "tengo que vivir lo menos posible porque molesto" 
y "me ahogo en esta familia.  
 
La anemia  est relacionada con una falta de alegra ante el proceso de la vida misma y con un  
sentimiento de no valer.  
  
Anemia por falta de hierro (no hemoglobina):  
 
Calcio (funcin paterna) + Magnesio (Funcin materna)  
 
Resentir:  "Necesito que me ayuden en mi funcin materna", "Me ahogo en mi familia", Alguien 
cercano a ti se est muriendo y qui eres darle el oxgeno para vivir", "Atmsfera txica, no 
respiro bien".  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Actitud de s, pero. Falta de alegra. Miedo a la vida. Sentimiento de no 
valer lo suficiente.  
Nuevo modelo mental:  Confiadamente puedo experimentar a legra en todos los mbitos de 
mi vida. Amo la vida.  
 
CROMOTERAPIA:  
 
Descripcin: La anemia suele producirse por una falta de hierro en la sangre y en el 
almacenamiento en el bazo. Si se diagnostica una anemia muy fuerte, deber consultar 
inmediatamente a su mdico. Cuando esta anemia no se corrige en sus primeros sntomas, 
normalmente da lugar a trastornos mas graves como la anemia perniciosa. Las mujeres sufren 
mayores trastornos de este tipo porque debido a su naturaleza pierden ms hierro. El hgado y 
las lentejas por ejemplo, son alimentos ricos en hierro. Es aconsejable tomar una dosis diaria de 
vitamina C para su mejor asimilacin.  
 
Color curativo: ROJO  
 
Tratamiento: Debemos iniciar con el bazo, con un tratamiento girando el dedo pulgar. El bazo 
tiene  un efecto especial e intenso en el intestino, as que presionaremos tambin las zonas del 
colon ascendente y descendente, el hgado y las glndulas: tiroides, pituitaria y suprarrenales.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : La anemia suele definirse como una d isminucin del nmero de glbulos 
rojos de la sangre. Sus sntomas son: palidez de la piel y de las mucosas, aceleracin de la 
respiracin y del ritmo cardaco, y una fatiga muy marcada. Se pueden presentar dolores de 
cabeza, mareos y zumbidos en los odos . 
 
BLOQUEO EMOCIONAL : En metafsica, la sangre representa la alegra de vivir: esto es lo que ha 
perdido la persona anmica. Incluso puede resultarle difcil aceptar esta encarnacin hasta el 
extremo de no desear seguir viviendo. Se deja invadir a menudo p or el desnimo y ya no 
establece contacto con sus deseos ni con sus necesidades. Se siente dbil.  
 
BLOQUEO MENTAL : Si tienes anemia en este momento, debes volver a contactar con tu 
capacidad de crear tu vida sin depender de los dems. Toma ms consciencia de los 
pensamientos negativos que te impiden encontrar la alegra en tu vida. Deja salir al nio que 
hay en ti, ese que quiere jugar y tomarse la vida menos en serio.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 

=== Page 55 ===
 55 ANEMIA FALCIFORME  
 
La anemia de clulas falciformes, drepanocitosis "falcemia" o anemia depreanoctica, es una 
hemoglobinopata (hemoglobina = protena que forma parte de los glbulos rojos y s e encarga del 
transporte de oxgeno). De origen gentico y se da por sustitucin de un aminocido (cido glutamtico) 
por valina en la sexta posicin de  la cadena Beta globina; esto provoca que a menor presin de oxgeno, 
el eritrocito se deforma y adquie re apariencia de una hoz; la nueva forma provoca dificultad para la 
circulacin de los glbulos rojos, por ello se obstruyen los vasos sanguneos y causan sntomas como 
dolor en las extremidades. Los glbulos rojos tambin padecen de una vida ms corta pro vocando anemia 
por no ser reemplazados a tiempo.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  La idea de no valer lo suficiente destruye la alegra de vivir.  
Nuevo modelo mental:  Este nio vive y respira el jbilo de vivir; se nutre de amor. Dios hace 
milagros todos lo s das. Con facilidad me libero de todo lo que ya no necesito en la vida.  
 
 
 
 
 
 
ANEURISMA  
 
Un aneurisma  (del griego ) es una dilatacin localizada en un vaso sanguneo 
(arteria) ocasionada por una degeneracin o debilitamiento de la pared vascular. Los 
aneurismas ms frecuentes son los arteriales y su localizacin ms habitual radica en la base 
del cerebro (el polgono de Willis) y la aorta la principal arteria que sale del corazn (Aneurisma 
de aorta).  
 
Conflicto : Conflicto intelectual. Impotencia y culpabilidad en la familia.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Un aneurisma es una dilatacin de un vaso  sanguneo directamente 
comunicado con una arteria; dicha dilatacin permanece llena de sangre, rodeada por una 
membrana en forma de saco. Existe un gran riesgo de que el vaso sanguneo se rompa. Se le 
suele detectar por la presencia de dolores torcicos, tos y dificultad para tragar. Si es 

=== Page 56 ===
 56 abdominal, viene acompaado de dolores y trastornos digestivos, con frecuencia palpables. Se 
considera generalmente que un aneurisma cerebral es consecuencia de malformaciones 
congnitas que se revelan tardamente.  
 
BLOQ UEO EMOCIONAL : Este problema puede surgir despus de un gran dolor, casi siempre 
relacionado con la familia, dolor que bloquea la alegra de mantener las relaciones como antes. 
La persona que presenta un aneurisma vive o desea vivir un rompimiento, aun cua ndo ste le 
destroce el corazn. De manera inconsciente, tambin se siente culpable de su decisin. Ha 
acumulado demasiado y ha llegado al lmite. Su decisin de romper la tom cuando ya no poda 
ms, pues esta persona, en lugar de actuar, reacciona demasi ado. 
 
BLOQUEO MENTAL:  El hecho de sufrir un aneurisma es un mensaje urgente para que dejes de 
acumular penas internas y tomes la decisin de expresar tus sentimientos a las personas 
involucradas en lugar de guardarlos en tu interior. No quieres mostrar tu enorme sensibilidad, 
pero no tienes otra opcin: o la expresas o te causar la muerte. Tambin te sugiero que 
trabajes con tu terquedad, que te lleva a tomar decisiones radicales de rompimiento, que no te 
benefician. Tu corazn desea lo contrario. No te de jes invadir por tus pensamientos negativos: 
provienen de tu dolor. Si lo expresas, volvers a encontrar la alegra de vivir con tus seres 
queridos.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante d e tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
 
 
 
ANGINA DE PECHO  
 
4 Etapa (Relacin).  
 
(Venas coronarias)  
 
La angina de pecho , tambin conocida como  angor  o angor pecto ris, es un dolor, 
generalmente de carcter opresivo, localizado en el rea retroesternal, ocasionado por 
insuficiente aporte de sangre (oxgeno) a las clulas del msculo del corazn.  
 
Conflicto : Conflicto  de prdida de territorio.  
 
Igual que un efisema pu lmonar. Es un Pat femenino (cerebro izquierdo) en masculino sera un 
infarto.  

=== Page 57 ===
 57 
 No nos olvidemos de que el corazn es casa.  
 Buscar siempre el lado afectivo y el lado profesional.  
   
Con lcera de arterias coronarias:  
 
En hombre diestro:  Conflicto de territor io. Conflicto biolgico de prdida de territorio o del 
contenido del territorio (la compaera abandona el territorio)  
En mujer zurda:  mujer zurda: Conflicto sexual. No copular o de no haber sido apareada, casi 
siempre acompaado de depresin sin disbalance  hormonal.  
En mujer diestra consumidora de pldora:  Conflicto de territorio en la mujer viril.  
En mujer menopausica que reacciona de forma masculina:  conflicto de territorio en la 
mujer viril.  
En hombre zurdo y mujer diestra con presencia de constelacin e squizofrnca.  (Las 
arterias coronarias son derivados de los arcos branquiales y su inervacin est regida por el 
crtex cerebral)  
 
CROMOTERAPIA:  
 
Descripcin: Antes que otra cosa, debemos reducir el miedo a un ataque cardiaco, 
descongestionando las zonas q ue afectan al corazn y calmando el sistema nervioso. ES 
NECESARIO CONSULTAR CON UN CARDILOGO.  
 
Color curativo: VERDE.  
 
Tratamiento: En estos casos, el masaje puede darse en las manos. Se deben masajear las reas 
del corazn, pulmones, sistema nervioso, g lndulas suprarrenales, timo, tiroides y pituitaria.  
 
   
 
 
ANGINAS  
 
ver amgdalas.  
 
1 Etapa. (Supervivencia)  
 
Conflicto : Perder el bocado.  
Resentir:  no puedo atrapar, me han quitado   el pedazo.  
 
Ejemplos:  estoy enamorado de M pero se va con P; Tener u n ascenso asegurado en el trabajo 
y se lo dan u otro; El amor de mis padres que intento atrapar y que no lo tengo; tengo el amor 
de mi madre y nace un hermanito y pierdo el bocado. Las anginas es tambin la bsqueda del 
bocado afectivo.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Fuerte creencia en la propia incapacidad de hacerse valer y de pedir lo que 
se necesita. (y. AMIGDALITIS, GARGANTA)  
Nuevo modelo mental:  Es mi derecho satisfacer mis necesidades. Con facilidad y amor pido 
lo que necesito.  
 
 
 
 
 
 
 

=== Page 58 ===
 58 ANGIOMA.  
 
Pequea  malformacin  formada por ovillos de  capilares  sanguneos. Puede ser plano (el vulgar 
antojo o  mancha  de vino) o hacer relieve en la piel (tiene el aspecto de una pequea fresa).  
 
Conflicto:  Angustia de la madre por una parte del cuerpo.  
 
 
 
 
 
 
ANO  
 
4 Etapa (Relacin).  
 
Fisuras, fstulas, hemorroides y cncer.  
 
Conflicto:  Conflicto de identidad. Palabra clave: "Mi sitio, donde yo me siento".  
Resentir:  No s que id entidad tengo (donde pongo el culo)", "Donde est mi lugar?", "Tengo 
el culo entre dos sillas", "Me siento apartado"  
Hombre que lo vive en femenino:  "He perdido mi lugar" = Marcaje de territorio / "No 
encuentro mi sitio en el territorio"   
Cncer:  Prdida de la identidad, ser reconocido. Separacin de mi caca, de mi identidad, de mi 
ser. 
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : El ano puede ser el asiento de lesiones benignas o malignas, de 
hemorragias, abscesos, dolores o comezn.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Como el ano es  la terminacin de algo, tambin en el plano metafsico 
representa la culminacin de una idea, de una relacin o el fin de un proceso cualquiera. Si 
sientes dolor en esta zona, ste representa tu sentimiento de culpa por querer terminar algo, 
de modo que t e sientas en l y no le haces caso. Lo mismo ocurre si el dolor te impide sentarte 
cmodamente. La comezn representa deseos insatisfechos de querer terminar o llevar a buen 
trmino un acontecimiento. Una hemorragia en el ano tiene un significado similar a l del 
absceso, pero conlleva una prdida de la alegra de vivir, ligada a sentimientos de clera y 
frustracin.  
 
BLOQUEO MENTAL : Es esencial que retengas menos el pasado, que te permitas terminar algo 
para poder pasar a otra cosa nueva, pero siempre con al egra, amor y armona. Tambin es 
necesario que te des cuenta de que no necesitas depender de los dems para tomar decisiones. 
Dedica tiempo a hablar con la vocecita que existe en el interior de tu cabeza y que te hace 
dudar de ti. Dile que ya puedes hacer te cargo de ti mismo y decidir, porque ests listo para 
asumir las consecuencias.  
 

=== Page 59 ===
 59 BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
 
ANOREXIA  
1 Etapa (S upervivencia)  
La relacin que se tiene con el alimento: mam. Mam txica, mam fra, separacin con mam Si los 
nios (particularmente las nias) toman leche txica pueden tener de mayores estas patologas. Leche 
txica son las emociones de la madre, que  influyen en la lactancia, de manera que si la madre tiene 
emociones txicas, puede dar comida txica al nio. La leche se agria de verdad si el conflicto de la 
madre es muy grande.  
Trastorno alimentario que implica limitar la cantidad de alimento que se  come. Ocasiona inanicin, 
incapacidad de permanecer en el peso ideal mnimo normal para la edad y la estatura. Hay un miedo 
enorme a aumentar de peso, hay una autoagresin importante.  
Conflicto:  Hay una relacin txica con la madre.  
Resentir:  Mi mam me da comida txica, "Mi mam controla mi vida, mi espacio, mi identidad".  
 
Anorexia nerviosa , mujeres que no quieren ser mujer, repudio a la feminidad y a la 
sexualidad. Miedo al sexo, a la proximidad y al calor. Egocentrismo encubierto, ansan atencin 
y la consiguen por medio de la enfermedad. Tienen que hacer consciente su deseo de amor, 
sexo y egocentrismo.  
 
Conflicto con la identidad. Solucin: No comer. Dos gemelas, una entr en anorexia. Cuando nacieron, el 
padre entr en depresin y la madre estaba m uy pendiente del padre. Las nias eran como un peso, un 
paquete y las llevaban con la abuela cuando tenan que ingresar al padre, la nia asoci que lo que la 
madre le daba era txico y no poda comer lo que le daba la madre. Haba una relacin de amor -odio. La 
anorexia tambin tiene que ver con la calidez de la mam, es imprescindible una calidez por parte de la 
mam.  
 
Tambin hablamos de amor incomprendido. Si se trata al nio con amor, da igual lo que se haga o diga, si 
es con amor el nio lo va a captar  as, p. ej. Una reprimenda significar que se preocupan por m 
ponindome estos lmites.  
 
Diccionario Jacques Martel:  
Anorexia  Frecuentemente relacionada con una estima de s muy baja y al deseo inconsciente 
de querer desaparecer.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Negacin de la propia vida. Mucho miedo. Rechazo y odio hacia uno mismo.  
Nuevo modelo mental:  Estoy a salvo siendo yo mismo. Soy una persona maravillosa tal como 
soy. Escojo vivir. Opto por la alegra. Me acepto.  
 
ANOREXIA  
 
Tanto la anorexia como  la bulimia expresan una nega cin de la propia vida, y son una forma 
extrema de odio ha cia uno mismo.  
La comida es alimento en el nivel ms bsico. Por qu habra usted de negarse el alimento? 
Por qu quiere morir? Qu pasa en su vida, que sea tan ter rible como para que quiera 
abandonarla?  

=== Page 60 ===
 60 Cuando se odia a s mismo, en realidad odia una idea que tiene de s mismo. Y las ideas se 
pueden cambiar.  
Qu hay en usted que sea tan terrible? Se cri en una familia que criticaba continuamente su 
comportamiento ? O eran sus maestros quienes lo criticaban? En sus prime ros contactos con la 
religin, le dijeron que as, tal como usted era, no serva? Con demasiada frecuencia 
procura mos hallar razones comprensibles que nos digan por qu no nos quieren ni nos 
aceptan tal como somos.  
Gracias a la obsesin de la industria de la moda con la esbeltez, muchas mujeres que se 
repiten continuamente a s mismas: Qu sentido tiene, si con este cuerpo no sirvo para...?. 
Concentran el odio en su propio cuerpo. En un nivel estn diciendo que si fueran ms 
delgadas, entonces las amaran, pero eso no funciona.  
Nada funciona desde afuera. La clave es la aprobacin y la aceptacin de uno mismo.  
 
ANOREXIA  
 
(Significado) - Sensacin de amor y un afecto insatisfecho.  
Necesida d de un alimento emocional.  
Necesidad de que te acepten los dems.  
 
SOLUCIN POSIBLE:  
Amar y aceptar a los dems sin esperar nada a cambio.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : La anorexia es una disminucin del apetito que produce, segn su grado y 
su causa, un adelgazamiento con repercusin en el estado general de salud.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : El anorxico rechaza a su madre, rechazando el alimento que el 
smbolo de nuestra madre Tierra. Al rechazar a su madre, que es su modelo del principio 
femenino, esta perso na rechaza su parte femenina. La mujer anorxica tiene una gran 
necesidad de volver a aprender a vivir y de darse el derecho de ser una mujer, en lugar de 
evadirse. De hecho, la persona anorxica se va fcilmente a su mundo imaginario, ya que 
preferira vi vir en el ms all en lugar de realizar lo que vino a hacer a este planeta. Ya no le 
gusta comer porque ha cerrado la puerta a su deseo de vivir y actuar.  
 
BLOQUEO MENTAL : Si padeces anorexia debes cambiar cuanto antes la percepcin que tienes 
de tu madre.  Ella ha hecho siempre lo mejor que ha podido y tiene derecho a tener sus miedos 
y sus limitaciones, como cualquier ser humano. Es posible que te haya decepcionado en un 
momento dado, cuando eras pequea, pero lo que te hace sufrir es tu percepcin de los 
acontecimientos y no los acontecimientos mismos. Puedes cambiar esta percepcin. Si aceptas 
a tu madre y su manera de nutrirte afectivamente, aprenders a aceptar a la mujer que hay en 
ti y recuperars el gusto por la vida y por los alimentos.  
 
BLOQUEO ESP IRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
 
ANSIEDAD Angustia  
 
Ansiedad , la otra cara de la depresin. Depresin y ansiedad, distintas manifestaciones de la 
misma enfermedad. Pensamientos y creencias negativas. Se tiende a proyectar la mente en el 
futuro, lo que no nos permite vivir el presente. La preocupacin y el sufrimiento psicolgico, es 
un camino directo a la enfermedad. La fiebre de la prisa, aumenta l a ansiedad.  

=== Page 61 ===
 61 Diccionario Jacques Martel:  
Angustia  Frecuentemente vinculada al sentimiento de creerme limitado, restringido con una 
sensacin muy marcada de ahogar en una situacin.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Falta de confianza en el proceso de la vida que fluye.  
Nuevo modelo mental:  Me amo y me apruebo; confo en el proceso de la vida. Estoy a salvo.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : La ansiedad es un temor sin motivo. La persona que la padece vive en la 
dolorosa espera de un peligro impreciso e imprevisi ble. 
 
BLOQUEO EMOCIONAL : La ansiedad tiene como efecto en la persona que la sufre el bloqueo de 
la capacidad de vivir el momento presente. Se preocupa sin cesar. Habla mucho de su pasado, 
de lo que aprendi, vivi, o de lo que le sucedi a otro. Esta perso na tiene una imaginacin 
frtil y pasa mucho tiempo imaginando cosas que ni siquiera es probable que ocurran. Se 
mantiene al acecho de seales que prueben que tiene razn para preocuparse.  
 
BLOQUEO MENTAL : Tan pronto como sientas que entras en una crisis d e ansiedad, toma 
consciencia de que es tu imaginacin la que toma el poder, la que te impide disfrutar el 
momento presente. Decdete a no tener que demostrar nada. S t mismo, con tus errores y 
cualidades, como todo el mundo. Djate ir ante lo desconocido , confinado en que tu intuicin 
sabr guiarte si le das la oportunidad. Tambin puede resultarte benfico confiar ms en las 
personas que te rodean. Permteles ayudarte a su manera.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide resp onder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas.  
 
 
 
 
ANTEBRAZO  
 
3 Etapa (Movimiento, Valoracin)  
 
Conflicto:  Tiene que ver con mi dominio de accin, "radio de accin"  
 
 
 
 
APATIA  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Resistencia a sen tir. Freno a la sensibilidad. Miedo.  
Nuevo modelo mental:  Me abro a la vida y estoy dispuesto a experimentarla, a sentir con 
toda confianza.  
 
 
 
 
 
 

=== Page 62 ===
 62 APNDICE  
1 Etapa (Supervivencia)  
Conflictos :  
A. Es un reservorio (despensa, reserva es un bolsillo, por lo  tanto, reserva de dinero. Podemos 
encontrar incluso la palabra reconocimiento). En un nio tiene que ver con el dinero de bolsillo (uso 
diario) (Ejemplos: caramelos, azcar, paga semanal, "nuen grano", dinero...). Ejemplo: Un nio tiene un 
ataque de ape ndicitis, tres das antes, estaban hablando en casa que tenan que pagar una excursin del 
nio y que venia grande hacerlo, no tenan dinero y hablaban de tocar el ahorro (el rec). El nio 
resinti.  
 
B. Conflicto de "suciedad" indigesto. Ejemplo: nio q ue presencia una terrible escena de violencia entre 
sus padres. O algo que no podemos vaciar. Callejn sin salida, jugarreta, (Tenersela jurada a alguien)  
 
Diccionario Jacques Martel:  
Apendicitis  Frecuentemente relacionada a la ira porque me siento en un  callejn sin salida.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Miedo. Miedo a la vida. El flujo del bien est bloqueado.  
Nuevo modelo mental:  Estoy a salvo. Me relajo y dejo que la vida fluya jubilosamente.  
 
APENDICITIS  LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Es la inflamac in del apndice, que provoca un dolor que se irradia por todo 
el abdomen, acompaado por trastornos digestivos, nuseas y vmitos, detencin del trnsito 
intestinal, ausencia de evacuaciones e intolerancia alimentaria.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Como en todas la s enfermedades que terminan en itis, la apendicitis se 
manifiesta cuando la persona siente una ira reprimida, por ser demasiado insegura y 
dependiente de los dems como para expresarla. Tambin tiene mucho miedo a la autoridad de 
alguien que la hizo enojar  y no se atreve a expresarlo, a dejarlo salir. Tiene la impresin de "no 
tener salida". Este temor se relaciona con una situacin sucedida justo antes de la crisis de 
apendicitis.  
 
BLOQUEO MENTAL : El mensaje que tu cuerpo te enva es que no esperes ms par a expresar lo 
que sientes. Ya hace demasiado tiempo que te contienes, si sigues aguantndote, puedes 
estallar (peritonitis). Tu cuerpo no te dice que huyas de la situacin que provoca esta clera y 
este miedo, sino que las vivas en el amor, tomando en cons ideracin tus lmites y los de los 
dems. 
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas.  
 
 
 
 
APETITO  
 
Falta de apetito:  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Miedo. Proteccin del yo. Desconfianza en la vida.  
Nuevo modelo mental:  La vida es segura y alegre.  
 

=== Page 63 ===
 63 Exceso de apetito:  
 
Alimento fsico = Alimento emocional.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Miedo. Necesidad de proteccin. Juzgar las emociones.  
Nuevo model o mental:  Estoy a salvo. Mis sentimientos son normales y aceptables. Puedo 
sentir sin temor.  
 
 
 
 
APNEA DEL SUEO  
 
Conflicto:  Conflicto de ltima proteccin, conflicto de la foca. Solucin de supervivencia 
extrema.  
Resentir:  Me hago el muerto para que el depredador no me coma", "Estoy en peligro extremo 
y ya no me muevo" (conflicto de la foca)  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Es una detencin involuntaria de la respiracin. No se puede prolongar ms 
de un cierto tiempo, pues derivara en asfixia por falta d e suministro de oxgeno y retencin de 
gas carbnico.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : La apnea muy frecuente produce angustia, porque la persona que la 
padece llega a temer que la siguiente sea demasiado larga y muera. Es importante verificar en 
qu momento se produce . Como generalmente se presenta en estado de reposo, indica que 
esta persona bloquea la circulacin de la vida (oxgeno) y se abstiene demasiado (gas 
carbnico) de descansar.  
 
BLOQUEO MENTAL : Si padeces apnea al descansar o al dormir, te sugiero que revise s tu actitud 
con respecto a tu descanso. Es posible que creas que cuando descansas no vives. Te resulta 
difcil descansar, quedarte quieto? Si la apnea se presenta cuando ests trabajando, hazte las 
mismas preguntas con respecto a tu actitud hacia tu trab ajo. 
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas.  
 
 
 
 
ARRUGAS  
 
Ver piel dermis y piel rugosa.  
 
Conflicto: Conflicto de proteccin y separacin.  
 
Louise  L. Hay:  
Causa probable:  Pensamientos depresivos. Resentimiento con la vida.  
Nuevo modelo mental:  Expreso la alegra de vivir y disfruto plenamente de cada momento 
del da. Rejuvenezco.  
 
 
 

=== Page 64 ===
 64 ARTERIAS  
3 Etapa. (Movimiento, valoracin).  
La funcin de las Arte rias es llevar alimento a casa.  
Resentir:  En la HTA es "Tengo la energa y no paso a la accin. Estar cerrado al amor."  
Sentido biolgico: las arterias se ahuecan y as llega ms sangre al cerebro.  
Cartidas:  "He perdido mi territorio intelectual", "Debo d efender mis ideas". Ejemplo: "Me han 
robado mis derechos de autor, mi patente".  
Arterias prximas a la tiroides:  Conflicto de prdida de territorio ampliado, debo 
solucionarlo urgentemente. Ejemplo: Una mujer tiene miedo que otra le quite al hombre y se 
apresura a casarse para no perderlo.  
Arterias pulmonares, aorta:  Prdida del territorio alejado, perifrico, distal, terreno 
dispersado.  
Necrosis:  
Conflicto : Desvalorizacin. Limitacin especfica segn la localizacin orgnica.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probabl e: Portadoras del jbilo de vivir.  
Nuevo modelo mental:  Estoy rebosante de alegra. La alegra emana de m con cada latido 
de mi corazn.  
 
Circulacin sangunea:  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Representa la capacidad de sentir y expresar las emociones de formas 
positivas.  
Nuevo modelo mental:  Soy libre de hacer circular el amor y la alegra por todas partes en mi 
mundo. Amo la vida.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Las arterias son vasos sanguneos que conduce la sangre que sale del 
corazn hacia los difere ntes tejidos del organismo. Las arterias presentan problemas cuando 
algn factor impide su buen funcionamiento.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Las arterias son las vas que transportan la fuerza de la vida, tanto 
desde el punto de vista fsico como simblico. La pers ona con problemas en las arterias suele 
ser del tipo que no deja que la alegra circule suficientemente en su vida. Le falta circulacin, 
comunicacin en uno o varios aspectos de su vida. Es la circulacin social? Es la circulacin 
de pensamientos cargad os de alegra? A esta persona le cuesta trabajo dejar hablar a su 
corazn y no se atreve a generar situaciones que le produzcan alegra y contento.  
 
BLOQUEO MENTAL : Ha llegado el momento de que dejes de preocuparte por todo y dediques 
un tiempo a preguntar te qu te complacera. No siempre tienes que oscilar entre los placeres 
fsicos y los del espritu, es decir, entre tus deseos y tus valores espirituales. Concdete todos 
esos placeres, aunque al principio sean mnimos. Debes aprender a dejar circular en t i toda 
forma de alegra de manera frecuente y no slo en breves momentos. La vida es demasiado 
importante para tomrsela tan en serio...  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, u tiliza las preguntas sugeridas  
 
 

=== Page 65 ===
 65 ARTERIOESCLEROSIS  
 
3 Etapa (Movimiento, Valoracin)  
 
La arteriosclerosis  es un trmino que se refiere a un endurecimiento de arterias de mediano y gran 
calibre.  La arteriosclerosis por lo general causa estrechamiento (est enosis) de las arterias que puede 
progresar hasta la oclusin del vaso impidiendo el flujo de la sangre por la arteria as afectada.[ 
 
Conflicto:  No hacer la funcin de hombre  
Resentir:  No llevo el alimento a mi casa"  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Resistencia, tensin. Endurecimiento y estrechez de la mente. Negarse a ver 
lo bueno.  
Nuevo modelo mental:  Me abro completamente a la vida y a la alegra. Elijo ver con amor.  
 
Colesterol, art erioesclerosis:  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Obstruccin de los canales del jbilo. Miedo de aceptar la alegra.  
Nuevo modelo mental:  Elijo amar la vida. Mis canales de la alegra estn abiertos. Estoy a 
salvo recibiendo.  
 
ARTERIOESCLEROSIS  
 
(Significad o) - Falta de expresin de amor por algn rechazo anterior.  
Tener un carcter crtico que no ve el amor en los dems  
Rigidez mental y obstinacin.  
 
SOLUCIN POSIBLE:  
Espesar el afecto.  
Ser tolerantes y comprensivo.  
Comprender que no se tiene la verdad abso luta y no juzgar.  
 
 
 
 
ARTICULACIONES  
 
Problemas en las articulaciones  , representan cambios en la orientacin de la vida, y la 
dificultad con que se llevan a cabo. Resistencia al cambio. Los cambios producen miedo.  
 
Diccionario Jacques Martel:  
Articulaci ones  Frecuentemente relacionadas con una carencia de flexibilidad frente a las 
situaciones de la vida.  
 
 
 
 
ARTRITIS  
 
3 Etapa (Movimiento, Valoracin)  
 
Las personas con  enfermedades artrticas  suelen ser muy crticas con ellas mismas y con los 
dems, tiene n una tendencia obsesiva a fijarse en lo negativo de la vida y de las personas. Y 
eso no hace sino que empeorar su mal. No se sienten amadas.  

=== Page 66 ===
 66 Diccionario Jacques Martel:  
Artritis  Frecuentemente relacionada con la crtica haca s o los dems.  
 
Louise L. Ha y: 
Causa probable:  Representan cambios en la orientacin de la vida y la facilidad o dificultad 
con que se realizan. Codos. Hombros. Rodillas  
Nuevo modelo mental:  Cambio con soltura y tranquilidad. La sabidura divina gua mi vida y 
avanzo siempre en la me jor direccin.  
 
Artritis en dedos:  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Sensacin de no ser amado. Actitud de crtica. Resentimiento  
Nuevo modelo mental:  Soy amor. Ahora elijo amarme y aprobarme. Contemplo a los dems 
con amor.  
 
o tambin:  
 
Louise L. Hay:  
Causa  probable:  Deseo de castigar. Acusacin. Sentirse vctima.  
Nuevo modelo mental:  Veo con los ojos del amor y la comprensin. Pongo todas mis 
experiencias a la luz del amor.  
 
Artritis reumatoide:  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Fuerte crtica de la autoridad . Sensacin de ser explotado.  
Nuevo modelo mental:  Yo soy mi propia autoridad. Me amo y apruebo. La vida es 
estupenda.  
ARTRITIS  
 
Es una enfermedad que se origina en una constante actitud de crtica. En primer lugar, la 
persona se criti ca a s misma, pero tambin critica a los dems. Los artr ticos suelen ser muy 
criticados, porque su propio estilo es criticar; entonces cargan con la maldicin del 
perfeccionis mo, es decir, con la necesidad de ser perfectos siempre y en cualquier situacin.  
Conoce usted  a alguien en este planeta que sea perfec to? Yo no. Por qu nos imponemos 
normas que nos exi gen que seamos superpersonas para sentirnos apenas aceptables? sta 
es una expresin muy fuerte del no sirvo, y es una carga pesadsima de llevar.  
  
ARTRIT IS: 
 
(Significado) - Sentirse incapacitado para adaptarse y ser flexible mentalmente. Sentir falta de 
confianza y una actitud intransigente ante la vida.  
Rigidez, ira, amargura por sentirse atado y reprimido.  
 
SOLUCIN POSIBLE:  
Apertura mental.  
Transmutar la ira por el auto conocimiento y comprensin.  
Tener confianza en si mismo y darnos cuenta de nuestra actitud.  
 
CROMOTERAPIA:  
 
Descripcin: La artritis se ocasiona por un exceso de acidez en el cuerpo, que puede provocar 
tambin una fuerte congestin en l os riones. El primer paso para conseguir el restablecimiento 
de la salud es cambiar la dieta, eliminando los alimentos muy cidos, como por ejemplo: cido 
rico (carnes rojas), los lcteos (leche) y los ctricos. Tendremos que hacer todo el ejercicio fsi co 
posible, sobre todo el que ayude a mover intensamente las articulaciones.  

=== Page 67 ===
 67 Color curativo: NARANJA  
 
Tratamiento: Las reas de tratamiento en este caso sern los riones y la glndula tiroides. Por 
medio de los riones eliminaremos la acidez, y por medio de la estimulacin de la tiroides 
ayudaremos a controlar el sistema nervioso y tranquilizar las tensiones que provoca esta 
afeccin. Las reas del hgado, la vescula, las glndulas suprarrenales, el bazo, la zona de la 
espalda, los hombros y las caderas, tambin ayudarn a mejorar.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Es una enfermedad reumtica en las articulaciones, de naturaleza 
inflamatoria, que viene acompaada de todos los signos caractersticos de la inflamacin, en 
una o varias articulaciones. El dolor se siente independientemente de los movimientos que se 
hagan, y hace sufrir al enfermo tanto durante el da como en la noche.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : La gravedad del problema nos indicar la gravedad del bloqueo 
emocional, mental y espiritual existente. En gen eral, la artritis se manifiesta en personas que 
son duras consigo mismas, que no se conceden el derecho a detenerse o a hacer lo que les 
gusta, y adems les resulta difcil pedir lo que necesitan. Prefieren que los dems las conozcan 
lo suficiente para ofr ecerles lo que precisan. Cuando los dems no responden a sus 
expectativas, se decepcionan y sienten amargura y rencor. Incluso pueden abrigar deseos de 
venganza, aun cuando se sientan impotentes. Esto les hace experimentar una ira que reprimen 
muy bien. Po seen un sentido crtico bien fuerte.  
El lugar en el que se presenta la artritis indicar qu rea de su vida es afectada. Por ejemplo, 
si es en las manos, le beneficiara adoptar una actitud diferente al trabajar con ellas. Si necesita 
ayuda debera pedirl a y no esperar que los dems adivinen que desea que lo ayuden. Las 
personas que padecen artritis tienen un aspecto de docilidad, pero en realidad viven con una 
gran ira interna y rechazan profundamente este sentimiento. Al igual que la artritis, tambin la s 
emociones nos paralizan, por lo que estas personas se beneficiaran si dejaran de acumularlas.  
 
BLOQUEO MENTAL : Si padeces artritis, revisa por qu te resulta tan difcil pedir lo que 
necesitas. Si es porque crees que haciendo lo que te gusta vas a exage rar y a volverte egosta, 
te sugiero que revises si esto es cierto. Tambin te ayudara consultar la definicin de la palabra 
"egosta". Acepta la idea de que te puedes permitir decir "no" cuando no quieras realizar 
algunas tareas y, si te decides a llevar las a cabo, debes hacerlas con placer y sin criticarte 
internamente. Si te impones muchos deberes porque buscas reconocimiento, confisalo y 
reconoce que lo haces por ti y no porque alguien te obligue. Concdete el derecho de buscar 
reconocimiento haciendo  cosas para los dems. Si realizas tus tareas con alegra en lugar de 
criticarte mentalmente, la vida te parecer ms agradable y te volvers ms flexible y gil.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesid ad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas.  
 
 
 
 
ARTROSIS   
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Esta enfermedad afecta a las articulaciones de una manera crnica, pero se 
diferencia de la artritis en que no presenta signos inflamatorios. Las person as que la padecen 
sufren sobre todo al despertar en las maanas y les lleva un cierto tiempo poder mover la 

=== Page 68 ===
 68 articulacin enferma. La articulacin artrosada suele estar limitada para realizar algunos 
movimientos, y se puede romper.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Exist e una similitud muy grande entre la artritis y la artrosis, salvo que 
en esta ltima la persona que la padece siente mucha ira y rencor hacia otra persona y no hacia 
s mismo, como ocurre en el caso de la artritis. No se hace cargo de su responsabilidad y 
prefiere culpar a otros de sus desgracias. Alimenta un sentimiento de injusticia. Le beneficiara 
tener ms compasin hacia los dems y cultivar el entusiasmo.  
 
BLOQUEO MENTAL : Es igual al bloqueo mental de la artritis. Si padeces artrosis, revisa por qu 
te resulta tan difcil pedir lo que necesitas. Si es porque crees que haciendo lo que te gusta vas 
a exagerar y a volverte egosta, te sugiero que revises si esto es cierto. Tambin te ayudara 
consultar la definicin de la palabra "egosta". Acepta la ide a de que te puedes permitir decir 
"no" cuando no quieras realizar algunas tareas y, si te decides a llevarlas a cabo, debes 
hacerlas con placer y sin criticarte internamente. Si te impones muchos deberes porque buscas 
reconocimiento, confisalo y reconoce que lo haces por ti y no porque alguien te obligue. 
Concdete el derecho de buscar reconocimiento haciendo cosas para los dems. Si realizas tus 
tareas con alegra en lugar de criticarte mentalmente, la vida te parecer ms agradable y te 
volvers ms flex ible y gil.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
ARTROSIS CERVICAL  
 
3 Etapa (Movimiento, Valoracin)  
 
Al girar la cabeza amplio mi campo v isual. Adems hay que aplicar el sentido de cada vrtebra.  
 
Conflicto:  Hay discordancia o desacuerdo entre lo que se piensa y lo que se hace.  
Resentir:  Pienso una cosa, pero con mis manos hago otra". "Hago algo que mi psicologa me 
reprime".  
 
 
 
ARTROSIS R ODILLA  
 
3 Etapa (Movimiento, Valoracin)  
 
Ver Derrame Sinovial.  
 
 
 
ASCITIS  
 
Lquido en el abdomen.  
 
Para Hamer es fase de sanacin, para la bio es conflicto activo.  
Hacer lquido es una solucin para protegerme de la agresin.  
 
Resentir:  Quiero proteger mi vientre"  
 

=== Page 69 ===
 69 ASFIXIA  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Temor. Desconfianza en el proceso de la vida. Estancamiento en la infancia. 
(V. HIPERVENTILACIN; RESPIRATORIAS, MOLESTIAS.)  
Nuevo modelo mental:  El mundo es seguro. Confo en la vida. Estoy a salvo crec iendo.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : La asfixia es un problema respiratorio grave que, en pocos minutos, puede 
poner en peligro la vida de la persona.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Una experiencia de asfixia la vive la persona que experimenta un temor 
paralizante reprimido durante mucho tiempo. Es posible que haya logrado controlar ese temor 
hasta este momento, pero algn acontecimiento lo estimula y no logra ya controlarlo.  
 
BLOQUEO MENTAL : Es importante volver a contactar con tu enorme fuerza interior sabiendo 
que t eres el nico artfice de tu vida. Convirtete en el amo de tus pensamientos y enfrntate 
a esa parte de ti que cree que algo puede asustarte tanto como para morir de miedo.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide respond er a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
 
ASMA  
 
4 Etapa (Relacin).  
 
Conflicto:  Conflicto de mucha gente viviendo en la misma casa. Amenaza en el territorio, 
disputas, peleas en la familia. (Conflictos de abrigo amoroso por parte de la familia, buscar 
transgeneracional). Peleas con uno mismo. Miedo a la muerte, a la falta de aire. En crisis: 
Miedo a que no llegue el aire. El mximo de la crisis tiene lugar durante la crisis pica.  
 
Resentir:  Me ahogo" (simblicamente), " Hay una atmsfera txica" (esta forma genera 
anmias), "No respiro suficientemente bien". "Soy un cretino, debera haber hecho otra cosa". 
"Prefiero mi aire al de los otros". "Deseo lo que no es, rechazo lo que es".   
 
Asma , problemas de contacto, roce y re lacin. Miedo.  
 
Asma bronquial:  Constelacin esquizofrnica cuando hay un segundo conflicto activo en el 
hemisferio izquierdo  
Conflicto : Miedo de invasin territorial. El adversario todava no ha irrumpido en el territorio, 
pero el peligro es inminente. Mi edo en el territorio.  Pat en masculino (cerebro derecho) en 
femenino es laringe (disnea larngea).  
El asma hay que estudiarlo como una constelacin. La vida en el presente es demasiado 
dura.  Considerar siempre peleas en el territorio, intercambios areos . Padres que se pelean 
continuamente, el padre grita y la madre se calla. El nio puede entrar en constelacin.  
 
Resentir:  Quiero y no quiero apropiarme del espacio que me rodea".  
 Parte muscular  impotencia.  
 Parte mucosa  separacin.  

=== Page 70 ===
 70 Asma larngeo:   
Constelacin esquizofrnica cuando hay simultneamente un conflicto en corteza del hemisferio 
cerebral derecho):  
Conflicto : Pnico (susto, miedo)  
 
Disnea respiratoria:  bronquios, el aire como mnimo tiene que poder entrar.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Sofocamiento del amor. Incapacidad derespirar solo. Sensacin de ahogo. 
Llanto reprimido.  
Nuevo modelo mental:  Con confianza puedo responsabilizarme de mi propia vida. Escojo ser 
libre. 
 
Asma, Nios:  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Temor a la vida. Deseo de no  estar aqu.  
Nuevo modelo mental:  Este nio es recibido con amor y alegra. Este nio se encuentra 
seguro, a salvo, y est rodeado de amor.  
 
 
ASMA  
 
Decimos que es un amor que sofoca. La per sona tiene la sensacin de no tener derecho a 
respirar por su cu enta. Los nios asmticos suelen tener una conciencia sobredesarrollada; 
asumen las culpas de todo lo que anda mal en su medio, se sienten indignos, no valiosos y, 
por consiguiente, culpables y merecederos de castigo.  
A veces, el cambio de clima cura a  los asmticos, especial mente si no los acompaa la familia.  
En general, al crecer, los nios asmticos dejan atrs su enfermedad, lo que en realidad 
significa que se van a estu diar a otra ciudad o a otro pas, se casan o por algn otro motivo se 
van d e casa, y la enfermedad se disuelve. Con fre cuencia, ms adelante pasan por alguna 
experiencia que vuelve a accionar aquel antiguo interruptor que llevan den tro, y entonces 
tienen otro ataque. Cuando eso sucede, en realidad no es una respuesta a las circ unstancias del 
momen to, sino ms bien a lo que sola sucederles en su infancia.  
   
CROMOTERAPIA:  
 
Descripcin: Un mal funcionamiento de las glndulas suprarrenales y del sistema nervioso 
pueden ocasionar esta complicacin y tambin los catarros, los probl emas nasales, bronquiales, 
la fiebre del heno y las alergias aparecen asociados a problemas de mala respiracin. Siempre es 
aconsejable visitar a un buen especialista (otorrinolaringlogo).  
 
Color curativo: NARANJA  
 
Tratamiento: Las reas de las suprarrena les, la pituitaria y la tiroides, as como el sistema 
nervioso sern las primeras partes a tratar. Los bronquios, los senos nasales y los pulmones a 
continuacin. Como un dato interesante, el presionar firmemente el paladar con el pulgar 
durante tres minut os, para descansar uno y repetir la operacin, ser de gran ayuda.  
 
   
 
 
 
 
 
 

=== Page 71 ===
 71 ASTIGMATISMO  
4 Etapa (Relacin).  
 
Estado ocular que generalmente proviene de un problema en la curvatura de la crnea, lo que 
impide el enfoque claro de los objetos cercanos.  
 
Conflicto : Ira, rabia + miedo en la juventud.  Miedo a mirarme de frente tal y como soy. Gran 
curiosidad. Necesidad insaciable de verlo todo.  
 
Resentir:  "Busco respuestas en el exterior y no en el interior". Una parte de la realidad la 
quiero transformar". " Quiero reconocer mi belleza, lo magnfico que soy". "Quiero liberarme de 
la influencia de mis padres o de cualquier otra persona que considere ofensiva". "Rechazo a 
acomodarme". "Acepte la realidad, pero quiero que sea diferente". "Quiero esconder algo". 
"Estoy decepcionado con los otros y solo puedo contar conmigo". "No acepto lo que tengo 
delante (la vejez, la muerte, una enfermedad, etc.). "Rechazo ver la realidad tal y como es, 
quiero deformarla". "Mi imagen ideal est lejos de la realidad. Mas vale no ver los detalles. Hay 
algo confuso". Ejemplo: La imagen de mi padre est idealizada y no quiero parecerme a l. 
"Quiero a mi padre y lo detesto".   
Todo eso lleva a un sentimiento de autosuficiencia: "Solo quiero contar conmigo mismo".  
 
Louise L. Hay:  
Causa  probable:  Problemas con el yo. Temor a verse realmente. (V . ojos) 
Nuevo modelo mental:  Estoy dispuesto a ver mi propia belleza y magnificencia.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Este problema ocular es ocasionado por una variacin en la curvatura de la 
superficie del ojo, lo que da como resultado una visin distorsionada.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : El astigmatismo revela problemas entre la vida interior y la vida social. 
Este problema lo experimenta la persona que no ve las cosas de la misma manera para ella que 
para los dems. Tiene dificultad para ver las cosas de manera objetiva. El hecho de que su 
manera de pensar no est de acuerdo con el entorno le ocasiona conflictos interiores. Le cuesta 
ms trabajo aceptar un cambio proveniente de otro que uno surgido de s mismo. Le resulta 
difcil ver que un cambio es adecuado y positivo si ste le es impuesto por otra persona. Sin 
embargo, si este cambio es idea suya, se adaptar sin problemas. Suele ser una persona que se 
siente herida con mucha facilidad.  
 
BLOQUEO MEN TAL: De qu tienes miedo? Qu puede ocurrir si te permites ver las cosas de 
frente, de una manera ms objetiva, con los ojos de los dems? Es posible que de nio 
decidieras no dejarte influir por los dems y te dijeras que en el futuro veras la vida sie mpre a 
tu modo. Esta decisin pudo haber sido benfica para ti en ese momento de tu vida, pero en la 
actualidad no lo es, al menos, no siempre. Concede a los dems el derecho de estar en 
desacuerdo contigo, sin que por ello pierdan valor ante tus propios o jos. Esto eliminar una 
gran cantidad de conflictos con quienes te rodean, lo cual mantendr tu paz interior.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeri das 
 
 
 
 
 
 

=== Page 72 ===
 72 ATURDIMIENTO   
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Un aturdimiento es un trastorno caracterizado por una sensacin de vahdo 
o embotamiento que puede hacer perder un poco el conocimiento, afectando a la vista y al 
odo. 
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Una persona  sufre de aturdimiento cuando quiere huir de algo o de 
alguien porque esa situacin le hace revivir una antigua herida no sanada. Tambin es posible 
que la persona se considere aturdida, es decir, que acte sin reflexionar, que sea distrada o no 
se organi ce bien.  
 
BLOQUEO MENTAL : Si sufres de aturdimientos frecuentes, observa atentamente lo que se 
acaba de decir, lo que acaba de suceder o lo que crees que podra suceder en el instante 
siguiente. Los aturdimientos se deben a una imaginacin muy frtil y a q ue te exiges 
demasiado. Es posible que tiendas a exagerar lo que sucede por un gran miedo o sufrimiento 
vivido cuando eras nio y que an no has resuelto. El Universo te hace vivir situaciones nuevas 
para recordar ese pasado y darte la ocasin de resolverl o de una vez por todas con la tcnica 
del perdn (a los dems y a ti mismo).  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
AUDICIN, PRDIDA  
4 Etapa  (Relacin).  
Conflicto : No querer or. No querer perder el pedazo auditivo  
Resentir:  "Estoy oyendo bien?, No doy crdito a mis odos"  
 
Diestros:  
Odo  derecho:  Quiero atrapar el pedazo auditivo. Tambin "Oigo algo que no quiero or".  
Odo izquierdo:  Algo q ue no quiero perder. Tambin "Quiero or algo y no lo oigo".  
Zurdos:  
Odo derecho:  Algo que no quiero perder. Tambin "Quiero or algo y no lo oigo".  
Odo izquierdo:  Quiero atrapar el pedazo auditivo. Tambin "Oigo algo que no quiero or".  
 
Odo Externo:  
Endodrmica:  Atrapar la informacin necesaria.  
Ectodrmica:  Separacin del sonido. "No oigo la voz de una persona amada"  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== Page 73 ===
 73 AUTISMO  
 
4 Etapa (Relacin)  
 
Miedo (Vas biliares) + Clera (Laringe)  
 
Conflicto:  En muchos casos es resultado de incestos gen ealgicos. Secreto familiar + Culpa. 
Todo hay que buscarlo en su campo visual.  
Resentir:  Los criterios que debo alcanzar son tan altos que es ms fcil retractarme dentro de 
un mutismo en vez de tener que "rendir cuentas" a otros (padres, profesores, auto ridad,...)". 
Huyo de una situacin muy dolorosa de mi entorno". "Rechazo ltimo de enfrentarse a la 
realidad fsica del mundo exterior porque veo mi sensibilidad maltratada".  
 
Diccionario Jacques Martel:  
Autismo  Frecuentemente relacionada a la huida porque  tengo dificultad en transigir con el 
mundo que me rodea.  
 
LISA BOURBEAU  
 
Bloqueo fsico : Es una conducta de separacin de la realidad que consiste en un repliegue del 
enfermo sobre s mismo, vuelto totalmente hacia su mundo interior. Entre otros numerosos  
sntomas, se puede observar: mutismo, retraimiento afectivo, rechazo a los alimentos, ausencia 
del YO en las frases, y dificultad para mirar a alguien a los ojos.  
 
Bloqueo emocional : De acuerdo con las investigaciones realizadas a este respecto, se dice q ue 
la causa del autismo se remonta a algn momento antes de los 8 meses de edad. En mi 
opinin, el nio autista tiene un vnculo krmico muy fuerte, principalmente con su madre. El 
nio "elige" el autismo (de manera inconsciente) para escapar de su realida d. Es probable que 
en una vida anterior este nio haya vivido alguna experiencia muy difcil con su madre actual y 
que sta sea su manera de vengarse, rechazando todo alimento y afecto que provenga de ella. 
Tambin es un rechazo de su encarnacin. Si t er es la madre de un nio autista y lees esto, te 
sugiero que leas esta parte a tu hijo; no importa su edad, el alma del nio puede comprender.  
 
Bloqueo mental : El nio autista debe aceptar que si eligi volver a este planeta, seguramente 
tiene experiencias q ue vivir. Le beneficiara creer que tiene todo lo necesario para hacer frente 
a esta vida y que la nica manera de superarse y evolucionar es viviendo las experiencias que 
le depare. Los padres de un nio autista no deben sentirse culpables y aceptar que e sta 
enfermedad es la eleccin del nio, pues forma parte de las experiencias que debe vivir. Slo l 
puede decidir salir un da de ella. El decidir si quiere vivir la experiencia de la fuga toda su vida 
o aprovechar esta nueva encarnacin para vivir mucha s otras experiencias. Los padres pueden 
tener una participacin importante queriendo a este nio incondicionalmente y dndole el 
derecho de decir lo que quiere, incluyendo si quiere salir o no de su autismo. Tambin es 
importante que los familiares de este  nio compartan con l sus experiencias vitales, sus 
dificultades, sin hacerlo sentir culpable. Todas y cada una de las personas afectadas por el nio 
autista tienen algo que aprender de esta experiencia. Para descubrirlo es necesario observar lo 
que le re sulta difcil a cada uno.  
 
Bloqueo espiritual : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una necesidad 
importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
 
 
 
 

=== Page 74 ===
 74  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== Page 75 ===
 75  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B 

=== Page 76 ===
 76 BACTERIAS  
 
Cada uno de nosotros llevamos cien mil millones de bacterias en el intestino y mil millones en la 
piel. 
Intervienen en la fase de reparacin para superar nuevas etapas de la vida.  
 
 
 
BARRIGA (DOLOR DE)   
 
Ver. Intest ino grueso, colon, colitis.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : La barriga o abdomen es la parte anterior que contiene al intestino. La 
definicin que sigue se refiere al dolor de barriga sin causa aparente, sin relacin con otro 
malestar o con alguna otra enf ermedad.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Cuando duele la parte alta del abdomen, es decir, la regin del plexo 
solar, el cuerpo enva el mensaje de que esta persona se preocupa demasiado por los dems y 
siente miedo por ellos. Cuando duele la parte baja del abdomen (d ebajo del ombligo), el cuerpo 
enva el mensaje de que esta persona se preocupa demasiado por lo que sucede en el 
momento y siente miedo por s misma. Puede tener la impresin de que alguien quiere 
destruirla para lograr sus fines.  
 
BLOQUEO MENTAL : En el pr imer caso, tu cuerpo te dice que dejes de creer que has venido a la 
Tierra para preocuparte constantemente por la felicidad de todos tus seres queridos. Puedes 
sentir compasin por ellos, pero nadie te pide que enfermes por su causa. Debes aprender a 
dejarlos vivir sus experiencias y a ayudarlos slo cuando te lo pidan, respetando siempre tus 
lmites. Con respecto a la parte baja del abdomen, tu cuerpo te dice que crees que 
preocupndote mucho tendrs ms oportunidades de encontrar la solucin adecuada, por que 
as permanecers centrado. Cuando te preocupas pierdes tu centro y tus decisiones se basan 
en el miedo y no en tus verdaderas necesidades.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
 
BSCULA HORMONAL  
 
Se produce por:  
Aporte externo de hormonas = Sobre lo masculino.  
Tratamiento de hormonas.  
Traumatismo craneal.  
Intoxicacin, adiccin al alcohol o drogas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== Page 77 ===
 77 BAZO  
 
Conflicto:  Humillacin.   
Sentido biolgico: El bazo aumenta de tamao (esplenomegalia) con tal de convertirse en una 
reserva de sangre. "Hay riesgo de que me falte sangre, por lo tanto hago una reserva".  
Resentir:  Mi familia se deshace". "Soy un cagado incapaz de pelearme". "No ten go suficiente 
sangre". "No tengo buena sangre". "Miedo a la falta de sangre".  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Obsesiones. Tendencia a obsesionarse.  
Nuevo modelo mental:  Me amo y me apruebo. Confo en el proceso de la vida. Estoy a salvo. 
Todo est bien.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : El bazo tiene una funcin importante en la lucha contra la infeccin. 
Participa tambin en la depuracin de la sangre y constituye un depsito sanguneo importante 
que, en caso de necesidad, puede liberar rpidamente glbulos rojos a la circulacin general y 
as suplir, en parte, una eventual prdida.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Todo problema en el bazo es una indicacin de que la persona se crea 
demasiadas preocupaciones y siente inquietud hasta el punto de volverse obsesiva, lo cual 
bloquea mucha alegra en su vida. Se impide desear algo que le proporcione placer. Ha perdido 
la fuerza para luchar y se deja llevar por el desnimo. Se siente vaca y no tiene reservas para 
hacer frente a los obstculos de la vida. Resulta paradjico que esta misma persona pueda 
rerse externamente. Se re hacia fuera, pero llora por dentro.  
 
BLOQUEO MENTAL : Por medio de este problema, tu cuerpo busca ayudarte a restablecer el 
contacto con tu fuerza interior y tu capacidad para hacerle frente a la vida con  alegra. Para ello 
debes dejar de creer que la vida es un drama. Tu bazo tiene la misin de conservar la 
integridad de tu sangre y combatir las infecciones. Al enfermarse, te dice que tienes la misin 
de velar por la integridad de tu vida y de combatir la s influencias externas. Debes permitirte 
tener deseos. Tienes todo lo necesario para lograrlo. Tienes que decidirte a hacerlo y dejar de 
creer que no eres lo suficientemente fuerte.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide resp onder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 

=== Page 78 ===
 78 BEBER POCO  
3 Etapa. (Movimiento, valoracin).  
La gente que bebe poco no quiere coger otras referencias.  
 
 
 
 
BILIAR, Red  
 
Vescula biliar.  
 
Conflicto:  Rencor, clera, injusticia, rabia. Vivo, resentimiento tenaz (en relacin a alguien 
cercano, por una injusticia), alimentado por los celos, la envidia. Por ejemplo, celos 
profesionales, traicin.  
Resentir:  Es indignante!"  
 
Vas biliares intra -hepticas:  clera + carencia (dinero, comida).  
Vas biliares extra -hepticas:  clera solamente.  
Vas pancreticas:  Carencia + injusticia (El dinero va all donde no tendria que ir)  
Las sustancias que estimula n la evacuacin de la bilis se llaman colerticas (Cola hertica o... 
Clera y tica).  
 
 
 
 
BLOQUEO EMOCIONAL  
 
2 Etapa (Proteccin).  
 
Conflicto:  Combinacin de dos conflictos relacionados con los sistemas de proteccin del 
cuerpo, incluido el territorio ar caico o nido.  
 
La inhibicin conduce a un estado defensivo en el que el individuo se protege de cualquier 
estmulo/agresin. Este comportamiento se observa en el  autismo clsico , cuyos contenidos 
conflictivos se han de situar en el desarrollo prenatal o pr imeros aos de vida. En adultos son 
frecuentes los conflictos relacionados con el rol de madre y esposa.  
 
Ejemplo : "Soy una mala madre, no s cuidar a mis hijos" y "soy una mala esposa", "no me 
siento protegida, cuidada por mi marido", cuya representacin orgnica sera un problema de 
las glndulas mamarias.  
Sentido biolgico : Todos estos conflictos relacionados con esta etapa tienen un sentido 
biolgico de  buscar seguridad, evitar la agresin . 
 
 
 
 
BOCA  
 
1 Etapa (Supervivencia)  
 
Conflicto:  Desvalorizacin  en relacin a la palabra, a la expresin. Desvalorizacin porque no nos 
sentimos escuchados, y expresarse es importante. No nos permitimos expresar nuestra agresividad. 
"Atrapar el pedazo" o "Quitar el pan de la boca".  

=== Page 79 ===
 79 Las aftas debajo las mucosas pueden ir desde la boca hasta el sigmoideo.  
 
Resentir:   
1. No puedo atrapar un bocado". Por ejemplo cuando no podemos alimentarnos.  
2. "No puedo expresar un bocado". Las palabras no dichas, los secretos no contados ulceran la boca. O no 
responder a una maldad vi vida de un modo indigesto. Pequeos conflictos de guarrada.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Representa la incorporacin de nuevas ideas y sustento.  
Nuevo modelo mental:  Me nutro de amor.  
 
Llagas bucales:  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Palabras enconadas r etenidas por los labios. Tendencia a culpar.  
Nuevo modelo mental:  En mi mundo de amor slo creo experiencias dichosas.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : La definicin que sigue se refiere a todo malestar localizado en la boca.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Por ser la parte superior del sistema digestivo, todo problema en la 
boca indica un rechazo a una idea nueva, a digerirla y utilizarla. Esta nueva idea puede provenir 
de uno mismo o de otra persona. El rechazo es originado por una reaccin demasiado rpida en 
la que no nos damos tiempo para analizar todos los aspectos de la situacin. Sera bueno 
tomarlo con ms calma, con un criterio ms amplio, ya que esta idea nueva puede ser til. La 
persona que se muerde el interior de la boca se est refrenando para no decir alg unas cosas 
que quiere ocultar y que la angustian.  
 
BLOQUEO MENTAL : Cuando te suceda esto, date cuenta de que te domina uno de tus temores, 
que reaccionaste demasiado rpido y que no te suceder nada malo si te permites retractarte 
de tu decisin, generalme nte tomada demasiado aprisa. Por el contrario, te beneficiar y 
seguramente agradar a la otra persona. Cree ms en la utilidad de las ideas nuevas. Las 
enfermedades de la boca tambin se originan por pensamientos nocivos que se acumulan antes 
de ser expre sados. Toma conciencia de ellos y no los retengas demasiado tiempo. Permtete 
decir lo que tienes que decir, sin pensar que los dems van a condenarte.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importan te de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
 
BOCIO (Ndulos mltiples) Eurotidiano  
 
Ndulos en las tiroides.  
 
Conflicto:  Miedo al estrangulamiento. Conflicto con ciertas cosas cotidianas. Habr tantos 
como conflictos haya tenido.  
Resentir:  Quiero mov erme pero no puedo". "Hay que actuar rpido ante la situacin 
peligrosa". "Deb actuar rpido y no hice nada".  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Odio por haber sido agraviado. Vctima. Sentimiento de frustracin, de 
insatisfaccin. (V. TIROIDES)  
Nuevo modelo  mental:  Soy el poder y la autoridad en mi vida. Soy libre de ser yo.  

=== Page 80 ===
 80  
 
 
 
 
 
BRADICARDIA  
 
La bradicardia es una condicin en la que el corazn late demasiado despacio  
habitualmente a menos de 60 latidos por minuto. Como resultado, el cuerpo no recibe  
suficiente oxgeno y nutrientes para funcionar correctamente.  
 
3 Etapa (Movimiento, Valoracin)  
 
Resentir:  Quiero guardar el muerto dentro de m".  
 
 
 
 
BRAZO  
 
Diccionari o Jacques Martel:  
Los brazos:  Mi capacidad para tomar a las personas o las situaciones de la vida. Son la 
prolongacin del corazn. Sirven para ejecutar las ordenes. Estn vinculados a lo que hago en 
mi vida, por ejemplo mi trabajo.  
 
Louise L. Hay:  
Causa p robable:  Representan la capacidad y habilidad para abrazar las experiencias de la 
vida.  
Nuevo modelo mental:  Con amor, naturalidad y alegra acojo y abrazo mis experiencias.  
BRAZOS  
 
Representan nuestra habilidad y nuestra aptitud para abrazar las experienc ias y vivencias de la 
vida. El brazo tiene que ver con las aptitudes, y el antebrazo con las habilidades. En las 
articulaciones almacenamos las viejas emociones, y los codos representan nuestra flexibilidad 
para cambiar de direccin. Es usted flexible par a cambiar de di reccin en la vida, o las viejas 
emociones lo mantienen atas cado en un mismo punto?  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : En general, necesitamos los brazos para realizar cualquier tipo de accin... 
Un dolor de brazo afectar entonces una o vari as de esas funciones.  
 

=== Page 81 ===
 81 BLOQUEO EMOCIONAL : Este problema es frecuente en la persona que no se siente til en su 
trabajo y que duda de sus capacidades. Se siente apenada y triste, lo cual la lleva a replegarse 
sobre s misma sintiendo lstima de su sufrimien to. Tambin puede padecerlo la persona que 
tiene dificultar para abrazar a los que ama y se siente culpable por ello. Le ayudara mucho 
revisar y averiguar qu es lo que le impide estrechar a alguien. Un dolor en el brazo puede 
tambin indicar que la perso na se siente incapaz de mostrar su fuerza para ayudar a otro. El 
brazo derecho se relaciona con el acto de dar y el brazo izquierdo con el de recibir. Este dolor 
se suele presentar tambin en la persona que tiene todo lo necesario para elegir una situacin  
nueva pero deja que sus pensamientos o los de los dems influyan demasiado en ella, lo que le 
impide pasar a la accin. Por ser la extensin de la regin del corazn, debemos utilizar los 
brazos para expresar nuestro amor y no para sentir el peso de algui en o de algo, es decir, no 
debemos creernos forzosamente obligados a hacernos cargo de los dems o a protegerlos. No 
es por azar que los brazos estn colocados en ese lugar del cuerpo. Debemos abrazar a una 
persona o una situacin con amor y trabajar con a mor. Esto es lo que nuestro corazn desea.  
 
BLOQUEO MENTAL : Si eres de los que dudan de s mismo, de tus capacidades y de tu utilidad, 
es porque dejas que te moleste una vocecita en tu cabeza que intenta convencerte de que no 
tienes la capacidad necesaria para emprender lo que deseas. Tambin es posible que pienses 
que no tienes los conocimientos necesarios para hacerlo. Cualesquiera que sean los mensajes 
de tu ego, debes decidir pasar a la accin con confianza y debes creer que posees lo necesario 
para log rarlo. Tus dudas son las nicas que pueden detenerte y hacerte perder tu objetivo. Si 
no actuar fuera bueno para ti, no te doleran los brazos. El dolor que sientes se ha hecho 
presente para hacerte comprender que tu manera de pensar te hace dao. Si obser varas a 
alguien como t en accin, qu cualidades le encontraras? El hecho de admirarte a t mismo 
te dar mucha energa, cosa que no ocurre cuando dudas de ti mismo. Si tu dolor tiene que ver 
con tu dificultad para demostrar tu afecto y tu amor a los de ms abrazndolos, el mensaje 
quiere ayudarte a vivir una nueva experiencia atrevindote a hacerlo. Esto no quiere decir que 
debas hacerlo siempre, sino que te concedas el derecho de cambiar tu actitud mental con 
respecto a tu manera de demostrar el afecto.  No sigas creyendo que eres una persona fra.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
 
BRONQUIOS  
 
1 Etapa (Supervivencia)  y 4 Etapa (Relacin ). 
 
Conflicto:  Conflicto de amenaza de territorio, Disputas en el territorio, discusiones en la 
atmsfera familiar.  Peleas, guerra.  
Ectodermo + respiratorio = Defensa de su espacio de libertad frente a la sociedad.  
Resentir:   
Zona frontal -motora (muscular) : "Yo quiero abrir los bronquios pero quiero espacio, 
libertad de confort".  
Zona Parietal (Mucosa = Bronquitis):  "El espacio que yo quiero no lo tengo". "El espacio 
que tengo no lo quiero y me encierro en el espacio que me imponen"  
 Bronquio izquierdo: Domi na el miedo.  
 Bronquio Derecho: Domina el territorio afectivo.  
Mucosas:  Conflicto de separacin: Es el que hace posible el contacto con el exterior: "Me 
amenazan en el territorio y tengo miedo de..."  
Tonalidad de peligro:  "Mi identidad se ve amenazada".  
Bronquios, cncer:  Izquierda "Amenaza de la unidad de la pareja".  

=== Page 82 ===
 82 Bronquios hemorragia:  Mira el sentido de fumar para tener ms libertad. Si se aade el 
"miedo a morir ahogado" habr levas para eliminar el polvo, el sentido biolgico es que no te 
ahogues. "Te ngo miedo a morir ahogado".  
Bronquitis:  ambiente familiar conflictivo, peleas, gritos. Falta de comunicacin, silencio.  
 
Respiracin:  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Representa la capacidad de inspirar la vida. Miedo o resistencia a aceptar la 
vida plename nte. Sensacin de no tener derecho a ocupar espacio o a existir. Temor de inspirar 
la vida plenamente.  
Nuevo modelo mental:  Amo la vida. Vivo confiada. Tengo derecho a vivir libre y plenamente. 
Soy digno de amor. Elijo vivir la vida en toda su plenitud. Es toy a salvo. Amo mi vida.  
 
 
 
 
 
BRONQUITIS CRNICA  
1 Etapa (Supervivencia)  
Fase de curacin de un conflicto de territorio (4 etapa) La tos quiere expulsar al enemigo que 
invade el territorio.  
Ejemplo: Nio con bronquitis repetitivas, le tengo que decir a la madre que deje de discutir con 
su marido.  
Conflicto:  En nios, conflicto de intercambios (padres). En adultos: Clera, ira no expresada. 
Peleas, disputas en el terr itorio.  
Resentir:  Me siento invadida"  
 
Bronquitis , ambiente familiar conflictivo, peleas, gritos. Falta de comunicacin, silencio.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Ambiente familiar conflictivo. Peleas y gritos. A veces, silencio.  
Nuevo modelo mental:  Declaro la paz y la armona en mi interior y en mi entorno. Todo est 
bien. 
 

=== Page 83 ===
 83 CROMOTERAPIA:  
 
Descripcin: La bronquitis deber ser tratada por medio de una terapia directamente en el rea 
afectada para eliminar la congestin bronquial y pulmonar adems de tomar  inhalaciones con 
plantas medicinales bajo una toalla. Debe consultar con su mdico o naturpata para llevar una 
vigilancia constante y evitar problemas mayores.  
 
Color curativo: AZUL AIL  
 
Tratamiento: Definitivamente trataremos las reas de los bronquios  y el trax y buscaremos 
recuperar la salud en general masajeando todo el sistema glandular, el hgado, los riones, el 
bazo y el pncreas.  
 
BRONQUITIS  LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : La bronquitis es una inflamacin de la mucosa de los bronquios.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : En metafsica, los bronquios se relacionan con la familia. La persona 
puede presentar una bronquitis como reaccin a dificultades familiares (disputas o querellas). 
Siente mucha ira y se siente amenazada en su territorio y en sus lmites. Inclus o puede desear 
cortar sus lazos con uno o varios miembros de la familia, pero no se atreve a hacerlo por un 
sentimiento de culpa. No se decide a moverse, es decir, a manifestar su oposicin. Siente 
cansancio y desnimo. No tiene lo que desea, pero no lo di ce. Es una persona a la que le 
ayudara ocupar su lugar en la familia y no esperar a que se lo den.  
 
BLOQUEO MENTAL : Si padeces esta enfermedad, es tiempo de que tomes la vida con ms 
alegra y sencillez en lugar de tomar demasiado en serio lo que sucede e n tu familia. Es 
necesario que te des cuenta de que no existen familias en las que todos estn de acuerdo todo 
el tiempo. Los dems miembros no pueden tener necesariamente las mismas convicciones que 
t. En lugar de desanimarte por ello, vive tu vida como te plazca, sin dejarte influenciar por los 
deseos y las creencias de los dems. En lugar de creer en la inmovilidad, date permiso para 
actuar, es decir, para reaccionar sin sentirte culpable a fin de que te reafirmes en eso que 
representa tu lugar, tu terr itorio. Los dems tambin pueden vivir su vida a su manera.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
 
BRUXISMO dientes  
 
Apretar o rechinar los d ientes al dormir.  
 
Conflicto:  Yaciente  
Resentir:  Me niego al placer" (real o simblico)  
 
Rechinar de dientes  al dormir, agresividad no manifestada, muchas veces inconsciente. 
Agresividad impotente, en estado latente.  
 
 
 
 
 
 

=== Page 84 ===
 84 BUFETA  
3 Etapa. (Movimiento, va loracin).  
 
Conflicto:  Guarrada en el territorio  
 
 
 
 
BULBO DUODENAL  
4 Etapa (Relacin).  
Regin del intestino que corresponde a la primera porcin del duodeno, es deci r, a la seccin 
situada a partir del esfnter pilrico.  
Contrariedad por el territorio. Lucha por los limites del territorio con los "jefes del territorio 
aledao". Tambin afecta al contenido del territorio (ej. Pareja infiel "se va con otro/a" o con 
camb io de actitud).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== Page 85 ===
 85 BULIMIA  
1 Etapa (Supervivencia)  
Conflicto:  Mam txica.  
Resentir:  Quiero seguridad de mam y lo que me da es angustia e inseguridad. Lo que  me da mam es 
lo que no quiero (por eso lo vuelvo a sacar).  
 
La relacin que se tiene con el alimento: mam. Mam txica, mam fra, separacin con mam Si los 
nios (particularmente las nias) toman leche txica pueden tener de mayores estas patologas . Leche 
txica son las emociones de la madre, que influyen en la lactancia, de manera que si la madre tiene 
emociones txicas, puede dar comida txica al nio. La leche se agria de verdad si el conflicto de la 
madre es muy grande.  
 
Se come en exceso y lu ego se entra en vmitos. Tambin hay una relacin difcil con la madre, aqu la 
separacin es ms importante. Bsqueda de buen alimento afectivo, que puede que se haya tenido por 
algun tiempo y luego se haya perdido (como un destete brutal, o que se muera alguien muy cercano a la 
mam, esta entre en duelo y desteta al nio.  
 
Cuando se da el pecho a un nio y la madre queda de nuevo embarazada de nuevo, desteta al nio, pero es 
el segundo el que va a tener bulimia, porqu la mam no lo alimenta de buena gana , pues siente que ha 
tenido que abandonar al primero para alimentar al segundo y le est dando a este lo que tantas ganas tenia 
de dar al primero. El nio siente que la madre no le est dando alimento clido.  
 
Un nio pequeo que no quiere comer siempre es  un conflicto con mam (mam txica). Preguntar a 
mam: Que es lo que no quieres, digerir El nio hace el sntoma de la mam.  
 
Diccionario Jacques Martel:  
Bulimia  Frecuentemente relacionada con la necesidad de querer colmarun vaco interior 
afectivo.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Terror desesperado. Frentico atiborramiento y purga de odio a uno mismo.  
Nuevo modelo mental:  La vida me ama, me nutre y me apoya. Estoy a salvo viviendo.  
 
BULIMIA  
 
Tanto la anorexia como la bulimia expresan una nega cin de la propia vida, y son una forma 
extrema de odio ha cia uno mismo.  
La comida es alimento en el nivel ms bsico. Por qu habra usted de negarse el alimento? 
Por qu quiere morir? Qu pasa en su vida, que sea tan terrible como para que quiera 
abandonarla ? 
Cuando se odia a s mismo, en realidad odia una idea que tiene de s mismo. Y las ideas se 
pueden cambiar.  
Qu hay en usted que sea tan terrible? Se cri en una familia que criticaba continuamente su 
comportamiento? O eran sus maestros quienes lo crit icaban? En sus prime ros contactos con la 
religin, le dijeron que as, tal como usted era, no serva? Con demasiada frecuencia 
procura mos hallar razones comprensibles que nos digan por qu no nos quieren ni nos 
aceptan tal como somos.  
Gracias a la  obsesin de la industria de la moda con la esbeltez, muchas mujeres que se 
repiten continuamente a s mismas: Qu sentido tiene, si con este cuerpo no sirvo para...?. 
Concentran el odio en su propio cuerpo. En un nivel estn diciendo que si fueran ms  
delgadas, entonces las amaran, pero eso no funciona.  
Nada funciona desde afuera. La clave es la aprobacin y la aceptacin de uno mismo.  
 
 
 
 

=== Page 86 ===
 86 BULIMIA O BULIMIA NERVIOSA   
Esta enfermad est causada por una necesidad de vivir, ser amado y recibir "alimento 
emocional". Hay una sensacin de vacio que ests intentando llenar desesperadamente. Puede 
que te sientas inseguro y con miedo a la perdida.  
Aprende a amarte tal como eres, te ser ms fcil aceptar el amor de otros, porque lo mereces. 
Date cuenta que hay una fuente sin limites de amor y alimento espiritual - y est dentro de ti.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : La persona que sufre bulimia siente permanentemente un apetito 
incontrolable que la lleva a alimentarse de manera precipitada y excesiva.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Este problema es de tipo afectivo, igual que la anorexia, con la 
salvedad de que quien la padece quiere comerse a su madre. La anorexia se relaciona con el 
miedo al rechazo, mientras que la bulimia tiene que ver con el miedo a ser abandonado. De  
hecho, se presenta en la persona que quiso separarse de su madre, y al no poder hacerlo en un 
momento dado, cae en el otro extremo (es decir, necesita su presencia). Tambin es frecuente 
que esta persona haya sentido que su madre quera acapararlo todo ha sta el extremo de 
impedirle querer a su padre. La bulimia es una prdida del control, por lo tanto, es lgico 
suponer que la persona afectada se reprimi demasiado de querer y aceptar a su madre, y 
sobre todo de aceptar a la mujer que hay en su madre. Esto  crea, tanto en el hombre como en 
la mujer que la sufren, una gran dificultad para aceptar su principio femenino. Se suele 
presentar en personas rgidas que no estn en contacto con sus necesidades y no se permiten 
realizar sus deseos.  
 
BLOQUEO MENTAL : Si tienes bulimia, es muy posible que de nio creyeras que tu madre lo 
acaparaba todo o que ocupabas demasiado lugar en su vida. Una parte de ti no la quiere y otra 
parte tiene miedo de ser abandonada, por lo cual la necesitas. Cuando presentas una crisis de 
bulimia, esta ltima parte de ti quiere corregirse por todo el tiempo que quisiste ignorar a tu 
madre. Tambin es muy probable que te avergences de algo ante ella. Es importante que 
verifiques si tu reaccin est bien fundada y que te manifiestes todo lo posible. Comprobars 
que ella tuvo el mismo problema que t con su progenitor del mismo gnero, y que te quiere 
ms de lo que podras haber imaginado. Lo que origin el problema no es lo que sucedi con tu 
madre, sino tu percepcin de lo acontecido.  
 
BLOQU EO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
 
BURNOUT  
 
Es un padecimiento que consiste en la presencia de una respuesta prolongada de estrs en el 
organis mo ante los factores estresantes emocionales e impersonales que se presentan en el 
trabajo que incluye fatiga crnica, ineficacia y negacin de lo ocurrido.  
 
Diccionario Jacques Martel:  
 Burnout  Frecuentemente relacionado con la huida de una emocin inte nsa vivida en el 
trabajo o en ocupaciones diversas.  
 
 
 
 

=== Page 87 ===
 87 BURSITIS  
 
Inflamacin de la bursa (estructura en forma de bolsa que se sita entre huesos, tendones y 
msculos, con una funcin facilitadora del movimiento de estas estructuras entre s.  
Aadir el sig nificado de la articulacin en que se encuentra.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Clera reprimida. Deseos de golpear a alguien.  
Nuevo modelo mental:  El amor relaja y libera todo lo que no se le parece.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Esta enfermedad es una  inflamacin de las bolsas membranosas de las 
articulaciones. A menudo se localiza en los codos o en la espalda. Se manifiesta por una 
tumefaccin bien delimitada de consistencia elstica bastante dolorosa, cubierta por una piel 
roja y caliente.  
 
BLOQUEO E MOCIONAL : Esta enfermedad la padece generalmente la persona que desea 
golpear a alguien, pero reprime su ira. Con mucha frecuencia afecta al perfeccionista que no se 
concede el derecho a enojarse. La ira se acumula entonces en la articulacin afectada. Si esta 
persona quiere golpear a alguien hacia quien se siente demasiado responsable, la bursitis se 
localizar principalmente en la espalda. Si en cambio tiene que ver ms con algo como un 
deporte, se localizar en el codo. Es la persona que experimenta ira cuando golpea una pelota, 
ya sea de golf, tenis, etc. Adems, se siente resentido por algo y le cuesta trabajo aceptarse 
como es.  
 
BLOQUEO MENTAL : Cuando tu cuerpo sufre bursitis, ha llegado el momento de darse cuenta de 
que no es necesario que soportes un a situacin hasta el extremo de hacerte sufrir as. Esto no 
quiere decir que golpeas a alguien, sino que te afirmes y expreses lo que deseas. En todo caso, 
todo lo que tienes que hacer es expresar tus demandas. Quin sabe? Quizs ello hasta 
complazca a lo s dems!!!  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== Page 88 ===
 88  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== Page 89 ===
 89  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C 

=== Page 90 ===
 90 CABELLO  
 
2 Etapa (Proteccin)  y 4 Etapa (Relacin).  
 
Cabellos = Imagen de si mismo (no puedo ser yo mismo)  
 
Calvicie:  Se le suma una nocin de mancha, de desecho.  
Prdida de cabellos:  Conflicto de separacin (del clan) + inj usticia y desvalorizacin vivida 
intelectualmente.  
Alopecia areata:  (El pelo se cae a mechones, dejando reas sin pelo del tamao de una 
moneda de veinticinco centavos. Muchas personas con esta enfermedad slo tienen unas 
cuantas reas de calvicie. Sin emb argo, algunas personas pueden perder ms pelo. Y aunque 
es poco comn, la enfermedad puede causar la prdida total del pelo o de todo el vello de la 
cara y el cuerpo.)   
 
Conflicto:   No sentirse reconocido por el padre (real o simblico).  Resentir:  "Estoy 
preocupado, me como el coco, pienso mucho..."  
 
Diccionario Jacques Martel:  
Los cabellos:  Mi fuerza.  
El cuero cabelludo:  Mi fe y mi lado divino  
 
CABELLO (PRDIDA DEL)  LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Existe un problema de prdida de cabello cuando ste se cae 
repentinamente y en mayor cantidad que lo usual.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Una persona pierde su cabello cuando vive una prdida o tiene miedo 
de perder algo o a alguien. Se identifica demasiado con aquello que corre el riesgo de perder o 
con lo que perdi, y ex perimenta un sentimiento de impotencia; o bien se siente tan 
desesperada como para arrancarse los cabellos. Tambin es posible que se acuse de perder 
algo o de hacer que alguien perdiera algo por una decisin suya. En general, es una persona 
que se preocup a demasiado por el aspecto material de su vida y tiene miedo de la opinin de 
los dems, del "qu dirn".  
 
BLOQUEO MENTAL : Si este es tu caso, observa lo que acabas de perder o temes perder y vers 
que crees SER alguien gracias a ello. Esta creencia es la que te perjudica. Te identificas 
demasiado con lo que TIENES y HACES, ms que con lo que ERES. Crees que si TIENES ese 
objeto o a esa persona, los dems creern que ERES una mejor persona. Dile a tu Yo interno 
que si el universo decidiera que algo o alguie n debe desaparecer de tu vida, seguramente 
habra una buena razn para ello. Es necesario que aprendas a no depender de lo que perdiste 
o de lo que temes perder. As aprenders el desapego. Acepta tambin que cuando tomas 
decisiones lo haces con lo mejor d e tus conocimientos, y que las consecuencias son 
experiencias que siempre te ensean algo.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
CABELLO (PROBL EMAS DEL)  LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO:  Se considera un problema capilar todo estado anormal del cabello como: 
calvicie, canas, caspa, etc.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Entre los factores que pueden contribuir a debilitar el cabello, podemos 
encontrar: un gran cho que, una reaccin demasiado grande de impotencia y desesperacin o 
una sobreexcitacin causada por demasiadas preocupaciones e inquietudes en el mundo fsico. 
Los cabellos son antenas que unen nuestra cabeza (nuestro YO SOY desde el punto de vista 

=== Page 91 ===
 91 simblic o) con la energa csmica (lo DIVINO). Por lo tanto, un problema capilar a menudo 
indica que no se tiene mucha confianza en la energa divina que nos ayuda a restablecer 
contacto con nuestra capacidad para hacer nuestra vida. Esta falta de confianza nos re sta 
energa vital. Nuestro cabello es una proteccin adicional para la piel. Est ah para recordarnos 
que debemos sentirnos protegidos por nuestro DIOS interior.  
 
BLOQUEO MENTAL : Tus problemas capilares te recuerdan que seas t mismo, que confes en 
que e l Universo va a ayudarte. El aspecto material puede ser importante en tu vida, pero no 
debe dominar a tu parte espiritual, es decir, lo que t eres. Abre tus antenas a la Divinidad que 
hay en ti y vers que las soluciones llegarn ms fcilmente, sin que t engas que preocuparte.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
CALVICIE  LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : La calvicie es la ausencia total o parcial  de cabello.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : La calvicie es un signo de autoritarismo o de la persona que abusa de 
su autoridad, alguien que quiere hacerse obedecer slo porque le obedezcan, que impone sus 
puntos de vista sin respetar los de los dems. La persona auto ritaria armnica es aquella que, 
teniendo poder o autoridad en un rea, no siente la necesidad de imponerse. Su autoridad es 
respetada de manera espontnea. De esta forma, la persona a la que se puede llamar 
autoritaria es aquella que impone sus conocimien tos y no acepta su YO SOY tal como es. Se 
priva de relaciones hermosas y experimenta muchas emociones.  
 
BLOQUEO MENTAL : A la luz de esta descripcin, tu cuerpo te manda el mensaje de que 
reconozcas lo que eres; no tienes que imponer tus puntos de vista o t us conocimientos a los 
dems. Acepta la idea de que eres una persona autoritaria en lugar de creer que no lo eres y 
aprenders a vivir esa autoridad de una manera armoniosa. Adems te abrirs a la novedad y 
volvers a contactar con lo que eres en lugar de querer ser como crees que los dems quieren 
que seas.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
 
CABEZA  
 
Diccionario Jacques Martel:  
La cabeza:  Mi individualidad  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Invalidacin de uno mismo. Autocrtica. Miedo. (V. MIGRAA)  
Nuevo modelo mental:  Me amo y me apruebo. Con los ojos del amor me veo a m misma y 
todo lo que hago. Estoy a salvo.  
 
CABEZA  
 
Nos representa. Es lo  que mostramos al mundo, la parte de nuestro cuerpo por la cual 
generalmente nos re conocen. Cuando algo anda mal en la regin de la cabeza, suele significar 
que sentimos que algo anda mal en noso tros. 
 
 
 

=== Page 92 ===
 92 DOLORES DE CABEZA  
 
Provienen del hecho de desautor izarnos a nosotros mismos. La prxima vez que le duela la ca -
beza, detngase a pensar cmo y cundo ha sido injusto con usted mismo. Perdnese, no 
piense ms en el asunto, y el co lor de cabeza volver a disolverse en la nada de donde sali. 
Las migraas o jaquecas se las crean las personas que quieren ser perfectas y que se imponen 
a s mismas una pre sin excesiva. En ellas est en juego una intensa clera repri mida. Es 
interesante sealar que casi siempre una migraa se puede aliviar masturbndose, si uno lo 
hace tan pronto como el dolor se inicia. La descarga sexual disuelve la ten sin y, por lo tanto, 
el dolor. Tal vez a usted no le apetezca masturbarse en ese momento, pero vale la pena 
probarlo. No se pierde nada.  
 
DOLORES DE CABEZA CROMOTERAPIA:  
 
Descripcin: Aun cuando acostumbramos tratarnos los dolores de cabeza con un solo 
medicamento como la aspirina, esta afeccin indica la existencia de algn otro trastorno en el 
organismo o una tensin emocional que pueden estar asociados algunos de los rga nos 
principales del cuerpo. As que la recomendacin acostumbrada ser, si persisten las molestias, 
que veas a tu mdico o naturpata de confianza.  
 
Color curativo: AZUL AIL.  
 
Tratamiento: Debemos presionar las yemas de los dedos que se refiere al rea de  los ojos y los 
odos, continuando por la parte exterior del pulgar, en direccin al tobillo, que se relaciona con 
el rea de la columna vertebral. Tambin trataremos las reas de la pituitaria, el tiroides, el 
sistema nervioso, las suprarrenales, el hgad o y los riones, toda la zona del cuello y prestando 
atencin a los puntos dolorosos. Si le duele la parte izquierda de la cabeza, presione la parte 
izquierda del pie. Si el dolor aparece en mitad de la cabeza, presione el centro, etc.  
 
CABEZA (DOLOR DE)  LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : La interpretacin siguiente se aplica a un dolor de cabeza normal. Para los 
problemas ms serios relacionados con la misma, como por ejemplo la "migraa", vase la 
descripcin correspondiente.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : La cabeza tie ne una relacin directa con el YO SOY. Tener un dolor de 
cabeza (sobre todo en la parte superior de la misma) significa que la persona se la golpea con 
"yos" desvalorizantes. Se acusa de no ser esto o aquello y, sobre todo, de no ser 
suficientemente inteli gente; se exige demasiado. Dice o piensa a menudo cosas como "Me 
rompo la cabeza", "Estoy hasta la coronilla", "No s dnde tengo la cabeza", "Soy cabeza dura" 
o "He perdido la cabeza". Se desprecia en lugar de apreciarse. Para quien tiene la impresin de 
que la cabeza va a estallarle, el mensaje es que deje de acumular tantas cosas en ella por 
miedo al juicio de los dems con respecto a lo que es o no es. Es posible que sea una persona 
que no se acepta, que se acusa de ser demasiado irreflexiva. Tambin pu ede ser una persona 
que tiene miedo de "ir a la cabeza", es decir, estar al frente, ser la primera, o mostrar la 
direccin. Tener un dolor de cabeza, sobre todo en la frente, le indica a esta persona que se 
esfuerza demasiado por comprender todo. Debe darl e tiempo al intelecto para que acumule 
suficientes datos en su memoria y que su inteligencia pueda hacer una sntesis y comprender.  
 
BLOQUEO MENTAL : Por ser la sede de cuatro de los cinco sentidos, la cabeza es una parte del 
cuerpo muy importante. Cuando t e duele, ello te impide ver, or y oler bien, yd ecir lo que 
responde a tus verdaderas necesidades, lo cual te aleja de lo que quieres ser. Debes establecer 
el contacto con tu YO SOY verdadero, es decir, lo que eres en ese momento. Es intil que te 
fuerces  a SER lo que crees que los dems quieren que seas. Nadie en el mundo puede lograr 
esa hazaa, es decir, lograr ser exactamente lo que todos los que le rodean esperan de l.  
Si eres del tipo de los que da "cabezazos" a los dems, tambin te impides ser t mismo. 

=== Page 93 ===
 93 Tu cabeza te indica que relajes tu mente, que dejes de querer comprender todo mentalmente y 
que te permitas ser ms t mismo. Si utilizas una o algunas de las expresiones antes citadas, 
date cuenta de que el miedo oculto detrs de ellas no es bueno para ti. 
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
   
 
 
CADERA  
 
3 Etapa (Movimiento/valoracin).  
 
Cada una de las dos regiones comprendidas entre el muslo y la cresta ilaca. Est formada por 
la cabeza del fmur, la articulacin de la cadera, que a su vez est compuesta por el acetbulo, 
cavidad situada en la unin de los huesos ilaco, isquion y pubis, as como la cpsula y los 
ligamentos que los u nen. Tambin se denomina  coxa, coxis . 
Cada una de las dos partes salientes formadas por los huesos superiores de la pelvis.  
 
Conflicto:  Conflicto arcaico: "Mantenerse en su posicin" En persona joven: "Quiero luchar y 
no puedo, pero soy activo en la lucha" . En persona mayor: "No puedo luchar y soporto la lucha 
pasivamente"  
Cuatro conflictos importantes:  1) De oposicin. 2)  De Vescula biliar, energtico 3)  De 
Incesto simblico 4)  Patologa de secreto (Familiar)  
 
Resentir:   
1.- Conflicto de oposicin  
     Real: Me opongo a alguien  
     Simblica:  No tengo las mismas ideas polticas  
     La oposicin activa , sera:    Estoy aqu y lucho.  
     La oposicin pasiva , sera:   No quiero ir all, pero no puedo oponerme..y no puedo 
hacer otra cosaNo puedo lu char 
 
2.- Vescula biliar, energtico  
     Clera, Ira reprimida, Rencor e injusticia, en un contexto de oposicin.  
 
3.- Incesto simblico  
     Sexualidad real  (La historia real del individuo, sexual transgeneracional)  
     Sexualidad simblica  (El sexual , es como si fuese mi hermana, mi padre, mi madre, etc.  
 
4.- El Secreto (Familiar)  
     Algo que no se ha dicho, que nunca se ha contado  Secreto familiar  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Transportan el cuerpo en perfecto equilibrio. Principal empuje para  avanzar. 
Cada da avanzo con jbilo. Soy un ser equilibrado y libre. Miedo de tomar decisiones 
importantes. No hay hacia donde avanzar.  
Nuevo modelo mental:  Estoy en perfecto equilibrio. A toda edad avanzo por la vida con 
alegra y soltura.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : La cadera es la articulacin fundamental para mantenerse en pie y para 
caminar.  
 

=== Page 94 ===
 94 BLOQUEO EMOCIONAL : La persona a quien le duele la cadera tiene dificultades para decidirse a 
pasar a la accin, para ir hacia lo que desea. Su actitud es la siguiente: "Qu ms da, no va a 
salir bien!", o : "Nada saldr bien si acto de esa manera !". Duda en comprometerse con algo 
o alguien que tenga que ver con su futuro porque tiene miedo de que no d resultado. Tambin 
puede pensar o decir: "Este trabajo n o me da nada bueno", o "No progreso en la vida". Si la 
cadera duele ms estando en pie, la persona desea mantenerse firme en sus decisiones, pero 
se detiene por sus temores. Si por el contrario, la cadera duele ms en posicin sentada o 
acostada, ello indi ca que esta persona se impide descansar o tomar un momento de reposo 
cuando lo necesita.  
 
BLOQUEO MENTAL : La intensidad de tu dolor es una indicacin del grado de tu actitud 
derrotista. Confa en ti, confa en los dems y ve, lnzate, avanza en tus decisio nes. A medida 
que avances sabrs si tu decisin te conviene y qu hacer si cambias de idea. Debes vivir una 
experiencia nueva para verificar si lo que quieres en ese momento es benfico para ti o no. Si 
piensas: "No va a salir bien", nunca sabrs si eso es  lo que debes hacer. En lugar de creer que 
no avanzas, s ms consciente de tus progresos. Si no lo crees, comprueba si los dems opinan 
lo mismo. S ms flexible, es decir, acepta cambiar con confianza tu forma de pensar; ello te 
aligerar mucho. Recuerda : en la vida no hay errores, slo experiencias.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
 
 
 
CALAMBRES  
3 Etapa (Movimiento/valoracin).  
 
Conflicto:  Conflicto de ser   hiper-competente.  
 
 
 

=== Page 95 ===
 95 Louise L. Hay:  
 
Causa probable:  Tensin y miedo. Aferramiento, sujecin.  
Nuevo modelo mental:  Me relajo y aquieto mi mente.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Un calambre es una contraccin involuntaria, brusca y dolorosa de uno o 
varios msculos.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Un calambre se produce a menudo en la persona que siente miedo y 
tensin y que quiere aferrarse a alguna cosa o a u na persona.  
 
BLOQUEO MENTAL : Cuando sufras un calambre, observa en qu parte del cuerpo se presenta y 
para qu sirve esa parte. Por ejemplo, un calambre en una pierna puede indicar que tienes 
miedo de avanzar en un proyecto o de ir a tu trabajo. A qu o a quin te quieres aferrar ? El 
miedo o la tensin interior que vives en ese momento hace que te pongas rgido en lugar de 
ceder y hacer lo que tienes que hacer con alegra.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a un a 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
  
 
 
CALCIO, Falta de  
 
3 Etapa (Movimiento/valoracin).  
 
Ver Fisiologa del calcio.  
 
Resentir:  A mi lado hay alguien que es dbil y mi calcio se lo doy a l".  
 
 
 
CLCULOS  
 
Ver. Rin, Clc ulos biliares.  
 
CLCULOS  LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Se denomina clculo a una pequea piedrecilla que se origina por una 
acumulacin de sales minerales o sustancias orgnicas y que se forma en ciertas situaciones 
anormales. Se pueden formar en los rio nes, la vescula biliar, la prstata, etc.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Segn el lugar del cuerpo donde se formen los clculos, su significado 
metafsico vara. En general, para que se acumulen suficientes depsitos para formar una o ms 
piedras, la persona debe al imentar durante mucho tiempo fuertes pensamientos de agresividad 
o descontento, de envidia o celos. Estos pensamientos se conservan secretos, sin expresarlos 
en absoluto. La persona rgida que reprime sus sentimientos es ms susceptible de formarlos.  
 
BLOQ UEO MENTAL : Los clculos biliares a menudo se deben a un "error de clculo". Esto 
quiere decir que la persona piensa de una manera y acta de otra. Por ejemplo, quiere avanzar 
y se deja detener por otros, o quiere avanzar y no acta. Esto provoca pensamien tos de 

=== Page 96 ===
 96 descontento y agresividad que se acumulan y se endurecen en su interior. A esta persona le 
beneficiara dejar de calcular tanto y actuar segn sus deseos.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesida d importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
CLCULOS BILIARES  
 
(Colelitiasis.)  
 
4 Etapa (Relacin).  
 
Resentir:  No quiero que el otro tenga rabia hacia m".  
 
Clculos biliares , amargura, juicios condenatorios, agresividad reprimida y petri ficada.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Amargura. Pensamientos rgidos. Juicios condenatorios. Orgullo.  
Nuevo modelo mental:  Hay una alegre liberacin del pasado. La vida es amable, yo tambin.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Se denomina clculo a una pequ ea piedrecilla que se origina por una 
acumulacin de sales minerales o sustancias orgnicas y que se forma en ciertas situaciones 
anormales. Se pueden formar en los riones, la vescula biliar, la prstata, etc.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Segn el lugar del cuer po donde se formen los clculos, su significado 
metafsico vara. En general, para que se acumulen suficientes depsitos para formar una o ms 
piedras, la persona debe alimentar durante mucho tiempo fuertes pensamientos de agresividad 
o descontento, de env idia o celos. Estos pensamientos se conservan secretos, sin expresarlos 
en absoluto. La persona rgida que reprime sus sentimientos es ms susceptible de formarlos.  
 
BLOQUEO MENTAL : Los clculos biliares a menudo se deben a un "error de clculo". Esto 
quiere decir que la persona piensa de una manera y acta de otra. Por ejemplo, quiere avanzar 
y se deja detener por otros, o quiere avanzar y no acta. Esto provoca pensamientos de 
descontento y agresividad que se acumulan y se endurecen en su interior. A esta  persona le 
beneficiara dejar de calcular tanto y actuar segn sus deseos.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
CALOTA (Bveda craneal)  
 
3 Etapa (Movimiento, Valoracin).  
 
Conflicto:  Desvalorizacin intelectual (injusticia, falta de libertad, falta de paz...). Muchos 
nios que se ponen el listn muy alto en los resultados acadmicos.  
Resentir:  No soy bueno en nada, no soy bueno para mi trab ajo, no sirvo". "Crea que era 
bueno y me despiden".   
 

=== Page 97 ===
 97 CANAL CARPIANO  
 
Tnel Carpiano.  
 
3 Etapa (Movimiento, Valoracin)  
 
Conflicto:  Puede haber varios conflictos a la vez.  La cabeza piensa y la mano acta. Negacin 
de lo que tengo en mente, negacin de m is conflictos. Control del orden en el trabajo. 
Desvalorizacin, indecisin en la accin. "Enfermedad de los intermediarios".  
 
Resentir:  Pienso algo y la mano no quiere hacerlo". "Tengo un conflicto particular y, 
sobretodo, no puedo o no quiero actuar par a solucionarlo". "No quiero soltar rienda".   
 
Precisin de los movimientos.  La cabeza reflexiona, la mano acta.  Hablamos de la negacin de 
losconflictos:  
 Negacin de lo que yo tengo en mente 
 Negacin de mis conflictos 
 Lo que pienso, no lo realizo 
 Tengo un conflicto particular, y sobre todo no lo quiero ver. 
 Hay algo que te niegas a ver en tu familia? 
Sin olvidarnos de que la mueca es trabajo  
El peso negado Se   niega lo que no se   quiere ver  
Otra teora  : La mano es padre, y este ligamento, form a ms parte de la mano que de la 
mueca, por lo tanto, tendremos en cuenta, (Ligamento; Los proyectos del futuro en un 
contexto de padre, o como padre, o algo relacionado a nivel simblico.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Miedo. Sensacin de estar atrapa do, de esclavitud.  
Nuevo modelo mental:  Elijo crearme una vida plena, dichosa y prspera. Estoy sereno y en 
paz. 
 
 
 
 

=== Page 98 ===
 98 CANAS  
 
Cabellos = Imagen de si mismo (no puedo ser  yo mismo)  
 
Conflicto : Conflicto de estrs. + Padre + Imagen de m mismo.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Estrs. Sumisin a la presin y esfuerzo excesivo.  
Nuevo modelo mental:  Estoy en paz y me siento cmodo en todos los aspectos de mi vida. 
Soy fuerte y  capaz.  
 
 
 
 
CNCER  
 
Conflicto:  Todos los cnceres tienen un conflicto de identidad. Qu es lo que no quiere ver 
morir? (vejez, trabajo...)  
Resentir:  No soy quien quiero ser".  
 
Con varios conflictos programantes y un desencadenante.  
 
Los enfermos de  cnce r suelen ser personas que mantienen algn tipo de resentimiento de 
larga duracin, o problemas emocionales pendientes con el pasado, que los hacen sentirse 
profundamente heridos.  
 
Los craneales:  Tienen que ver con las preocupaciones excesivas.  
Cncer de Pe cho: Buscar en sndromes de aniversario.  
 
Diccionario Jacques Martel:  
Cncer  Frecuentemente relacionado con un gran miedo o una gran culpabilidad, al punto de ya 
no poder vivir, incluso inconscientemente.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Herida profunda. Re ncor que se mantiene mucho tiempo. Secreto o afliccin 
profunda que carcome. Carga de odios. Creer que todo es intil.  
Nuevo modelo mental:  Con amor perdono y libero todo el pasado. Elijo llenar mi mundo de 
alegra. Me amo y me apruebo.  
 
CNCER  
 
Es una enf ermedad causada por un profundo resentimiento contenido durante muchsimo 
tiempo, hasta que literalmente va carcomiendo el cuerpo. En la infancia sucede algo que 
destruye nuestro sentimiento de confianza. Esta es una experiencia que jams se olvida, v el 
individuo vive compadecindose de s mismo y se le hace difcil culti var y mantener durante 
mucho tiempo relaciones significa tivas. Con un sistema de creencias as, la vida se muestra 
como una serie de decepciones. Un sentimiento de desespe ranza, desvali miento y prdida se 
aduea de nuestro pensa miento, y nada nos cuesta culpar a otros de todos nuestros 
problemas. La gente que tiene cncer, adems, es muy auto crtica. Para m, la clave de la 
curacin del cncer est en amarse y aceptarse.  
 
CNCER  
Rabia que te consume, un deseo de auto -destruccin. La energa vital no nutre el chakra base 
al ser bloqueada por sentimientos de remordimientos, miedo y rabia interna proveniente de 
temas arraigados relacionados con el ego que no han sido perdonados.  

=== Page 99 ===
 99 Cuando el perdn sea total, ocurrir la sanacin.  
 
CANCER  
ACTITUD NEGATIVA COMUN  
Yo he tenido resentimientos y odios acumulados por mucho tiempo. Orgullo falso sobre mi 
propia vala  
 
ACTITUD POSITIVA A ADOPTAR  
Yo soy aqu y ahora el perdn y el amor, mi pasado se fu e ya. Me amo como soy  
 
CROMOTERAPIA:  
 
Descripcin: Lo que aqu se recomiende ser complementario a cualquier tratamiento que le 
estn aplicando. Sin embargo y sin interrumpir su tratamiento, puede estimular sus rganos y 
glndulas en general, para resistir  mejor la radioterapia y la quimioterapia. Recordemos que 
estos tratamientos destruyen las clulas, y que las estimulaciones orgnicas y glandulares 
favorecen la creacin rpida de clulas nuevas.  
Precauciones: En tratamientos cromticos, es necesario que medite a diario, imaginando el color 
verde pero nicamente por un lapso de 10 minutos al da en una sesin o dividido en varias, ya 
que el verde restaura la estabilidad de las clulas que crecen fuera de control, pero cuando se 
abusa de este color, puede p rovocar un efecto aletargado sobre las clulas sanas.  
 
Color curativo: VERDE.  
 
Tratamiento: Debemos trabajar todas las reas de los pies y especialmente los correspondientes 
a los pulmones, el trax, las glndulas tiroides y pituitaria, el hgado, el pncr eas, los riones y 
las glndulas suprarrenales, durante por lo menos diez minutos en cada pie, o sea, veinte 
minutos de tratamiento en total.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : El cncer representa al mismo tiempo una alteracin en la clula y una 
desviacin considerable del mecanismo de reproduccin de todo un grupo celular.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Esta enfermedad se manifiesta en una persona que sufri una herida 
grave en su infancia (de uno de los padres o de los dos) y tuvo que vivirla en aislamiento. Las 
heridas emocionales importantes que pueden causar enfermedades graves son: el rechazo, el 
abandono, la humillacin, la traicin o la injusticia. Algunas personas pueden haber sufrido 
varias de estas heridas durante su infancia. En general, la persona que padec e de cncer es del 
tipo que desea vivir en el amor, amor que rechaz por completo al albergar durante mucho 
tiempo ira, resentimiento u odio hacia uno de sus padres. Muchos rechazan incluso a Dios por 
lo que vivieron o viven. Esos sentimientos no reconocid os se acumulan y aumentan cada vez 
que algn incidente revive esa vieja herida. Un da, cuando la persona llega a su lmite 
emocional, todo estalla en su interior y entonces aparece el cncer. Se puede manifestar 
despus de que la persona haya resuelto el conflicto o bien durante el bloqueo.  
 
BLOQUEO MENTAL : Si tienes cncer es importante que reconozcas que de nio sufriste y que 
te permitas ser humano, es decir, darte el derecho de rechazar a uno de tus progenitores o a 
los dos. El hecho de sufrir heridas en soledad es lo que crea la mayora de los problemas. Es 
posible que creas que si te liberas de ellos sers ms libre. Por el contrario, la necesidad ms 
grande de tu alma y de tu corazn es acercarte al amor verdadero y el medio por excelencia 
para ello es el perdn. No olvides que perdonar no slo quiere decir no rechazar a los dems. 
La dificultad ms grande de la persona con cncer es perdonarse a s misma por haber 
albergado esos pensamientos de odio o esas ideas de venganza aun cuando fueran 
inconsci entes. Perdona al nio que vive en ti, que vivi en silencio y sinti rabia y rencor sin 

=== Page 100 ===
 100 tener quien lo apoyara, quien lo entendiera. Deja de pensar que el hecho de rechazar a otra 
persona significa ser "malo". No es maldad, es ser humano.  
 
BLOQUEO ESPIRIT UAL: Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
   
 
CNCER DE COLON  
1 Etapa (Supervivencia)  
 
Son temas de supervivncia, algo que tiene que ver con "digerir" y "una gua rrada".  
El colon recupera el agua contenida en las materias. "Quiero recuperar todo el amor de mi madre", as que 
reabsorbo el agua.  
 
Conflicto:  Siempre son expresiones de mierda.  Grandes guarradas.    
Resentir:  Me llega la mierda al cuello"  
 
Localizacin:  
Colon ascendente:  Guarreras hechas por un ascendente.  
Colon transversal:  Guarreras hechas por colaterales.  
Colon descendente:  Guarreras hechas por descendentes (hijos).  
Si est en un ngulo, puede afectar a las dos cosas. Y siempre real o simblico.  
En el colon:  Conflicto provocado por una accin vil, baja, innoble, infame, desagradable, una jugarreta. 
Tambin la persona puede haber vivido muchas guarradas repetitivas (no una desencadenante) y se vaya 
llenando el baso.  
Colon inferior:  Conflicto femenino  de identidad: "No me siento reconocida en mi familia". No saber 
donde est su sitio. Conflicto de situacin en el territorio, mal vivido "Estar entre dos aguas". "No s 
quien soy dentro de esta familia, nido, casa, clan".  
Zurdos:  Conflicto de rencor dentr o del territorio.  
 
Se puede preguntar: Pueda ser que haya sentido algo muy gordo a nivel digestivo hecho por un 
(ascendente, colateral, descendente) de 6 meses a un ao antes del diagnstico.  
 
Diccionario Jacques Martel:  
Los intestinos : (sobre todo el gr ueso, el coln): mi capacidad para soltar, dejar fluir lo que me 
es intil y dejar fluir los acontecimientos de mi vida.  
 
Clon, mucosidades:  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Inseguridad. Representa la facilidad para dejar marchar lo que est 
superado.  
Nuev o modelo mental:  Formo parte del ritmo y del flujo perfectos de la vida. Todo est 
dentro del recto Orden Divino.  
 
 
 
 
CNCER DE PULMN  
 
1 Etapa: (Supervivencia)  
 
Conflicto:  pulmn = atrapar el pedazo de aire, sin l muero.  Miedo a morir + Amenaza en el 
territorio + Tristeza  

=== Page 151 ===
 151 
 Dedo IV: Compromiso, alianza, contratos, cambio de identidad (cambio de apellido 
cambio de casa), Duelos. (Vista). 
Condr oma en dedo IV: "Quiero formar una pareja sobre otras bases, otros valores 
distintos a los de mis padres". 
 Dedo V: Oreja, relacionado con secretos, mentiras (secretos de familia). (odo).  
 
 
Heridas , enfado con uno mismo, conflicto mental. Culpabilidad.  
 
 
Diccionario Jacques Martel:  
Los dedos:  Los pequeos detalles de lo cotidiano.  
El pulgar: vinculado a las inquietudes o a mi intelecto o a mi audicin.  
El ndice: Vinculado a miedos o a mi personalidad (ego) o a mi olfato.  
El mayor: Vinculado a la ira o mi s exualidad o a mi visin.  
El anular: Vinculado a pena o a mi unin o a mi tacto  
El auricular: Vinculado a pretensin o mi familia o al gusto.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Representan los detalles de la vida.  
Nuevo modelo mental:  Estoy en paz con los deta lles de la vida.  
 Pulgar:  El intelecto y la inquietud. Mi mente est en paz.  
 ndice:  El yo y el miedo. Estoy seguro y a salvo.  
 Medio:  La clera y la sexualidad. Me siento a gusto con mi sexualidad.  
 Anular:  Las uniones y la afliccin. Doy amor con se renidad.  
 Meique:  La familia y la falsedad. Soy yo mismo con la familia de la vida.  
 
DEDOS  
 
Tienen cada uno su significado. Los problemas en los dedos nos dicen dnde hay necesidad de 
relajarse y desentenderse.  
 
- ndice:  Si se hace un corte en el ndice , es probable que haya en usted algn temor 
relacionado con su yo en al guna situacin presente. El ndice es el yo, y el miedo.  
- El pulgar:  Es el dedo mental y re presenta las preocupaciones.  
- El dedo del medio:  Tiene que ver con el sexo y con la clera . Cuando est enojado, cjase 
el dedo del medio y ver cmo se disuelve el enojo. Coja el de la mano derecha si el enojo es 
con un hombre, y el de la mano izquierda si es con una mujer.  
- El anular:  Representa, a la vez, las uniones y el sufri miento.   
- El meique:  Tiene que ver con la familia, y la fal sedad.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Se consideran problemas de los dedos cualquier dolor, rigidez o fractura que 
pueda impedir o afectar su empleo.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Como los dedos nos ayudan a ser pre cisos, cuando una persona tiene 
un problema en uno o varios dedos, el mensaje es que su bsqueda de precisin no est 
motivada por el buen juicio. Esto no quiere decir que no te ocupes de los detalles, sino que lo 
hagas de una manera diferente. Puede prese ntarse cuando dicha persona se muerde los puos 
(de ansiedad) o tiene la impresin de golpearse en los nudillos (hacerse reprender), o incluso 
cuando se acusa de no mover ni un dedo (ser perezoso, indolente). Cada dedo tiene su propio 
significado metafsic o. 

=== Page 152 ===
 152 - PULGAR: A este dedo tambin se le llama el dedo maestro, porque dirige a los dems. 
Representa nuestra parte voluntaria y responsable. Es el dedo que ms nos ayuda a "empujar". 
Un malestar en el pulgar indica que la persona se empea en darle un empuj n a alguien y que 
se preocupa demasiado por ciertos detalles. Tambin puede sentirse empujada, incluso por ella 
misma. Quiere controlar demasiado.  
- NDICE: Este dedo es el que marca la fuerza del carcter y el poder de decisin. Es el que se 
utiliza para  sealar, dar rdenes, amenazar o intentar hacer comprender algo a alguien. Es el 
dedo que representa a la autoridad. Tambin puede ser que esta persona se sienta demasiado 
sealada por quienes representan la autoridad.  
- CORAZN O MAYOR: Este dedo est re lacionado con la restriccin y la vida interior. Tambin 
tiene lazos con la sexualidad. La persona que tiene problemas en este dedo busca demasiado la 
proteccin en este terreno y se siente rechazada fcilmente en su intimidad.  
- ANULAR: Es un dedo que act a poco sin el consentimiento de los dems dedos. Representa el 
ideal soado en una relacin de pareja y la dependencia de otra persona para lograr ese ideal. 
Los problemas en este dedo indican que se siente pesar por la vida ntima. La persona as 
afectad a olvida adoptar una visin global de las cosas. Su hbito de ver slo algunos detalles no 
es benfico.  
- MEIQUE: Refleja la agilidad mental y la facilidad de comunicacin. La soltura con la que se 
desliga de los otros dedos muestra su necesidad de indepe ndencia y su curiosidad natural. 
Tambin representa a la intuicin. La persona con problemas en este dedo deja que le moleste 
lo que los dems piensan de ella. No se atreve a afirmar su independencia ni a utilizar su 
intuicin porque ansa distinguirse.  
 
BLOQUEO MENTAL : En general, todos los problemas en los dedos tienen como mensaje que 
dejes los detalles que no son esenciales en este momento. Tu perfeccionismo es con frecuencia 
mal utilizado. Est bien que seas una persona que se fija en los detalles, per o debes aprender a 
buscar esta perfeccin solamente en el nivel de lo que eres, es decir, que elijas hacer o tener lo 
que te ayude a estar en armona. Adems, te recomiendo que dejes de ocuparte de los detalles 
que conciernen a los dems.  
 
BLOQUEO ESPIRITU AL: Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas.  
 
 
 
 
DEDOS DE LOS PIES  
 
3 Etapa (Movimiento/valoracin).  
 
La gente que tiene problemas con los dedos (y en particular con  el dedo gordo) son las que han 
dado un impulso, y existe culpabilidad por no haber estado all, por haber estado lejos.  
 Dedo gordo : El dedo gordo representa La obligacin a la madre: "Mi madre me 
obliga a..."  
 Dedo II . Representa A los colaterales;  hermanos, cuados, esposo, compaeros de 
trabajo . 
 Dedo III : Problemas de comunicacin, de circulacin de la comunicacin (tambin 
con los colaterales).  
 Dedo IV:  Problemas de vescula biliar, Clera reprimida, rencor e injusticia, en relacin 
a la madre (y/o colaterales)  
 Dedo V : Territorio (colaterales)  
Heridas , enfado con uno mismo, conflicto mental. Culpabilidad.  
 
 

=== Page 153 ===
 153 LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Los problemas ms conocidos son deformacin, fractura, calambres, 
callosidad, herida y ua encarnada.  
 
BLOQUE O EMOCIONAL : Como los pies representan nuestra forma de avanzar en la vida, los 
dedos representan nuestra percepcin de los detalles de ese avance. La mayora de los 
problemas en los dedos de los pies nos impiden caminar libremente y con soltura, por lo qu e 
indican a quien los sufre que se crea miedos intiles con respecto a su manera de avanzar o de 
percibir el futuro. Se preocupa sobre todo por detalles que le impiden ver la totalidad de una 
situacin dada. Mira demasiado el rbol y no ve el bosque. Termi na por perder contacto con sus 
deseos y sus avances son cada vez ms lentos. Por lo general, el dedo ms afectado es el dedo 
gordo; la ua encarnada es un ejemplo. Como este dedo marca la direccin a los dems, todo 
problema en l representa culpabilidad o  arrepentimiento con respecto a la direccin tomada, o 
incluso culpabilidad ante la direccin que la persona quiere seguir. Este sentimiento influir en 
su porvenir.  
 
BLOQUEO MENTAL : Tu problema en el dedo del pie te enva el mensaje de que vuelvas a 
estab lecer contacto con lo que quieres verdaderamente para tu futuro y que no te detengas en 
los detalles. Acepta la idea de que es muy humano tener miedo ante lo desconocido y que slo 
con la accin podrs comprobar lo que es bueno para ti y lo que no lo es. C uando te dejas 
detener por los detalles, alimentas tus temores y bloqueas lo que quieres. Adems, date cuenta 
de que, cualquiera que sea tu decisin con respecto a tu porvenir, pesar solo puede dar lugar a 
nuevos temores. No hay errores, slo experiencias que te servirn en el futuro.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Representan los detalles del futuro.  
Nuevo m odelo mental:  Todos los detalles se resuelven solos.  
 
Dedo en martillo:  Estrs y repugnancia a ir hacia adelante.  
 
 
 
 
DELGADEZ  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Lo que lleva a la persona a constituirse un cuerpo demasiado delgado (as 
como un cuerpo demasiado gordo) es un bloqueo emocional y mental.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : La persona muy delgada en general se rechaza, se siente pequea en 
comparacin con los d ems y tiene miedo de ser rechazada. A menudo quiere desparecer. Es 
del tipo apagado y delicado con los dems. Este temor al rechazo a menudo le hace actuar de 
manera contara a sus necesidades e incluso le impide pasar a la accin. Tambin es posible 

=== Page 154 ===
 154 que dependa de los dems para sentirse alguien y que tenga la impresin de no recibir 
suficiente atencin o cuidados. Est en una situacin de carencia.  
 
BLOQUEO MENTAL:  Si sufres de delgadez desde tu infancia, ello indica que desarrollaste desde 
muy pequeo u na creencia al rechazo o al abandono. Incluso es posible que esta creencia haya 
surgido antes de tu nacimiento porque uno de tus progenitores no quera tener un hijo o no 
quera un hijo de tu sexo. Es importante que compruebes si tus padres realmente te re chazaron 
o si lo que rechazaban era la situacin que vivan en el momento de tu nacimiento. Aun cuando 
hayas sido rechazado realmente, o no se hayan ocupado lo suficiente de ti, debes saber que 
una persona que rechaza a otra est expresando sus lmites. Ac ta as porque los rebasara si lo 
hiciera de otra forma. En ese momento no ve otra solucin. Debes comenzar a creer que tienes 
todo lo necesario para hacer tu vida por ti mismo y que la ausencia o el rechazo de los dems 
es una experiencia que viviste. A ti te toca decidir si quieres seguir viviendo esta experiencia en 
la aceptacin o no. Tu eleccin, as como sus consecuencias, son responsabilidad tuya.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importa nte de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
DEMENCIA SENIL  
 
Conflicto:  Conflictos en el T.C. (Tronco Cerebral).  Son shocks relacionados con la 
supervivencia arcaica.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Negativa a enfrentar al mundo tal como es. Desespera nza y rabia.  
Nuevo modelo mental:  Me encuentro en el lugar perfecto y estoy a salvo en todo momento.  
 
Senilidad:  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Regreso a la supuesta seguridad de la infancia. Exigencia de cuidados y 
atencin. Forma de controlar a quienes nos rodean. Escapismo.  
Nuevo modelo mental:  Proteccin Divina. Seguridad. Paz. La Inteligencia del Universo opera 
en todos los aspectos de la vida.  
 
SENILIDAD LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Es un debilitamiento progresivo de la actividad fsica y psquica que se 
observa en el transcurso de la vejez, pero tambin en caso de una actividad demasiado intensa 
o prolongada.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Este estado se presenta en la persona ya mayor, que quiere que la 
colmen de atenciones, que se ocupen de ella porque no a cepta la falta de atencin que sufri 
en su infancia. Es una persona que careci, y todava carece, de afecto.  
 
BLOQUEO MENTAL : Si tienes que cuidar a una persona senil, debes hacerlo con amor y 
aceptacin. De otro modo, la situacin puede volverse tan des agradable que todos saldris 
perdiendo. Por otro lado, puedes explicarle que no tiene que enfermarse tanto para recibir 
atencin. Podra encontrar otros medios menos dolorosos para lograrlo. Puedes ofrecerle ayuda 
para que encuentre esos medios. Si tiene l a seguridad de seguir recibiendo mimos sin 
comportarse senilmente, la persona tiene muchas posibilidades de mejorar. Tambin le 
ayudara perdonar a sus padres por la falta de cuidados o de afecto que sufri durante su 
niez, aceptando que ellos mismos reci bieron muy poco y que nadie puede dar lo que no tiene. 

=== Page 155 ===
 155 Despus, perdonarse por haber sentido rencor hacia ellos y darse el derecho de buscar mimos 
en este momento.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesi dad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas.  
 
 
 
 
DENTINA  
 
1 Etapa. (Supervivencia)  3 Etapa. (Movimiento, valorizacin)  y 4 Etapa. (Relacin)  
 
Conflicto:  La dentina  es agresividad.  
1 Etapa:  no poder morder.   
3 Etapa:  Desvalorizacin por no ser capaz de morder.  Ejemplo: Un perro tiene que dejarse 
morder siempre por el pastor alemn del vecino; o un nio delicado y dbil tiene siempre que 
dejarse pegar y humillar por el ms fuerte.  
4 Etapa:  Es el esmalte. "Quiero ser agresivo pero no tengo  derecho".  
 
 
 
 
DEPORTE. Hacer demasiado  
 
Conflicto:  Bsqueda de valoracin. Lo que quieren es ganar. Compensacin de alguna 
carencia.  
 
 
 
 
 
DEPRESIN  
 
Conflicto:  Conflicto de identidad.  
 
Depresin , sentimiento de desesperanza. La agresividad no expresada o canalizada, se re -
dirige hacia dentro, temor tanto a la vida como a la muerte. La agresividad hacia uno mismo, 
alcanza su mximo en el suicidio. Sentimiento de culpabilidad, baja auto -estima, ideas y 
pensamientos negativos recurrentes.  
 
Diccionario Jacqu es Martel:  
Depresin  Frecuentemente relacionada con el hecho de querer quitarme presin en mi vida. 
Entonces, hago una de  presin.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Enfado que uno no se cree con derecho a sentir. Desesperanza.  
Nuevo modelo mental:  Ahora paso ms all de los temores y limitaciones de los dems. Creo 
mi propia vida.  
 
DEPRESION  
 
(Significado) - Conflicto entre lo ideal y lo real.  
Conflicto entre quienes somos y quien queremos ser.  
Conflicto entre lo que tenemos y lo que queremos tener.  

=== Page 156 ===
 156  
SOLU CIN POSIBLE:  
Relajacin profundas.  
Reconciliacin con nuestro objetivo en la vida.  
No entrar en esos pensamientos.  
Luchar por lo que quieres o deseas.  
 
CROMOTERAPIA:  
 
Descripcin: Antes que cualquier tratamiento de cualquier tipo debemos descubrir lo que  nos 
deprime y enfrentarlo y tratar de cambiarlo de la mejor forma posible. Esta afeccin debe ser 
manejada por el naturpata o medico de su confianza en el caso de que no se sienta capaz de 
salir adelante por usted mismo, ya que su participacin durante l a terapia es vital.  
 
Color curativo: AMARILLO  
 
Tratamiento: El tratamiento en este caso es bsicamente sobre todo el sistema glandular. Las 
reas de la pituitaria, la tiroides, las suprarrenales, el sistema nervioso, el pncreas, el bazo, el 
hgado, los ri ones y el timo.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Los principales sntomas de la depresin son la prdida de inters y de 
placer en las actividades habituales, un sentimiento de desesperacin o de abatimiento 
asociado a la fatiga o a una disminucin de ener ga, menor capacidad de concentracin, 
indiferencia, desinters, desnimo, repliegue sobre s mismo y rumiacin mental. Por lo general, 
el individuo que la padece no quiere pedir ayuda; prefiere que los dems sean quienes 
cambien. Duerme mal, incluso con l a ayuda de somnferos. Habla poco y tiene tendencia a huir 
del mundo. Con frecuencia se confunde la depresin con el agotamiento.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : La depresin es el medio que una persona utiliza para no sentir 
presin, sobre todo afectiva. No puede ms ; ha llegado a su lmite. La persona con tendencias 
depresivas tiene conflictos pendientes de resolver con su progenitor del gnero contrario. Esto 
explica que muy a menudo ataque a su cnyuge, en quien establece la transferencia. Lo que 
esta persona hace sentir a su pareja es lo que hubiera querido hacerle a su padre o a su 
madre, pero se contuvo. Al rechazar ayuda, la persona depresiva contina alimentando su 
rencor o su ira hacia ese padre o esa madre, y se hunde en su dolor.  
La gravedad del estado depre sivo refleja la intensidad con la que se vivi la herida siendo nio. 
Las heridas pueden ser las siguientes: rechazo, abandono, humillacin, traicin o injusticia. Para 
ocasionar un desequilibrio mental tan grande como la depresin y la psicosis manacodep resiva, 
el dolor tuvo que ser vivido en aislamiento. Esta persona no tuvo con quien hablar en su 
infancia, alguien que escuchara sus preguntas y sus angustias. Tampoco aprendi a confiar en 
los dems, bloque sus deseos y se repleg finalmente sobre s mis ma, mientras aumentaba su 
sentimiento de rencor o de ira.  
 
BLOQUEO MENTAL : En general, la persona depresiva no quiere ayudarse ni pedir ayuda, por lo 
que quienes la rodean son los que intentan resolver su problema. Si eres uno de ellos, te 
sugiero que seas  muy firme con ella y le digas que nadie en el mundo puede sacarla delante de 
manera definitiva, excepto ella misma. Lo ms importante es que acepte que su estado 
depresivo le ocasion el gran dolor que sufri su SER en la infancia. Rechaza lo que ES. La 
herida ms comn es el rechazo o el miedo a ser rechazada. Esta persona debe admitir que an 
cuando haya sido rechazada en la niez, ello no quiere decir necesariamente que su padre o su 
madre no la quisieran. El padre que rechaza a su hijo seguramente fue rechazado cuando era 
nio y todava se rechaza a s mismo. Sentir compasin por ese padre y perdonarlo es el inicio 
del camino hacia la cura. Despus, la etapa ms importante es perdonarse a s mismo por 
haber querido tanto a ese padre. A continuacin, lo nico que resta es expresarle a ese padre 

=== Page 157 ===
 157 lo que sinti sin ninguna acusacin de por medio. Es muy humano albergar rencor o ria cuando 
se es nio y se sufre intensamente el aislamiento. Por otro lado, sugiero que esta persona tome 
la decisin de reconocer su propio valor. Si le resulta difcil, puede pedir a quienes le conocen 
bien que le digan lo que ven en ella. Por otro lado, si la persona depresiva tiene ideas suicidas, 
sucede que alguna cosa en ella quiere morir para poder dejar lugar a lo nuevo. Confu nde la 
parte de ella que quiere morir con ella misma.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
   
 
 
DEPRESIN Y MANA  
 
4 Etapa (Relacin).  
 
Conf licto:  Depresin  (hemisferio derecho) = Conflicto frente al territorio. La prdida de 
espacio o la imposibilidad de reproducirme, esto representa la muerte.  Fase 
manaca  (hemisferio izquierdo) = Conflicto con la identidad (delirios de grandeza). Puede 
haber constelacin entre las dos.  
 
Las peleas en mi  territorio  (como podran ser peleas entre hermanos o en la oficina) por la 
necesidad de delimitar mi espacio, pueden llevar a un bio o psicoshock que traiga consigo la 
prdida del incentivo de vivir. La depre sin se vuelve una solucin para manipular mi entorno: 
Huir de la realidad y de mis responsabilidades. Sin embargo puede llevar a pensar en el 
suicidio.  
 
Ejemplo:  Un paciente que se quiere suicidar porqu el hijo de la pareja con la que vive es un 
impresen table. Quiere que se vaya de casa y su padre no le quiere. Se deprime e intenta 
suicidarse. Vemos que es un conflicto de territorio y que no lo acepto y lo quiero cambiar, 
pretendiendo que cambien los otros.  
 
En la fase manaca , la agresividad que se puede  mostrar, puede ser hacia uno mismo 
(autoagresin) o hacia los dems. Esta puede ser debida a una prdida de identidad o a una 
falta de reconocimiento del grupo. Todos ellos pueden ser vividos como una contrariedad en el 
territorio.   
 
Sentido biolgico:  Mantener el territorio y el espacio.  
 
 
 
 
DERMIS  
 
Ver Piel, Dermis  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== Page 158 ===
 158 DERRAME SINOVIAL  
 
3 Etapa (Movimiento, Valoracin)  
 
Lquido lubricante de las articulaciones de la rodilla.  
 
Conflicto:  Fabrico ms lubricante (aceite, agua, referentes...). Aadim os conflicto de falta de 
proteccin.  
Resentir:  Quiero ser ms aceptable". "Me gustara tener un poco ms de dulzura en mi 
sumisin, por favor". "Estoy de acuerdo en someterme, pero dulcemente".  
 
Problemas en las articulaciones  , representan cambios en la orientacin de la vida, y la 
dificultad con que se llevan a cabo. Resistencia al cambio. Los cambios producen miedo.  
 
 
 
 
DESCALCIFICACIN SEA (Osteolisis)  
 
3 Etapa (Movimiento, Valoracin).  
 
Conflicto:  Desvalorizacin. Conflicto especifico en funcin de  parte de esqueleto donde se da la 
osteolisis.  
 
DESCALCIFICACIN  
 
(Significado)  En la senectud.  
Perdida de propsito de vivir.  
Coincide con periodos de grandes cambios.  
 
SOLUCIN POSIBLE:  
Encontrar un objetivo en la vida: ayudas en OHGs.  
Sentirse til.  
 
 
 
 
DESHIDRATACIN   
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Tiene lugar cuando un individuo pierde ms agua de la que recibe. Los 
signos de deshidratacin son los siguientes: la piel pierde su elasticidad normal; los ojos, 
hundidos, estn rodeados de grandes ojer as; el pulso es rpido y la tensin arterial baja.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Como el agua tiene una relacin directa con el cuerpo emocional, la 
persona que sufre deshidratacin suele ser la que evita sus sentimientos y en especial los 
sentimientos agradables ha cia ella misma. Deja que la vace lo que sucede a su alrededor y 
dentro de ella por medio de ideas obsesiva. No se recupera lo suficiente.  
 
BLOQUEO MENTAL : Sufrir una deshidratacin es un mensaje importante que tu cuerpo te enva 
porque el agua es la segun da necesidad esencial del cuerpo humano despus del aire. Adems 
de aprender a beber ms agua diariamente, debers aprender a sentirte bien contigo mismo y 
a tener buenos sentimientos de amor hacia ti mismo.  
 

=== Page 159 ===
 159 BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo esp iritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
 
DESMAYO Desvanecimiento   
 
Diccionario Jacques Martel:  
Desvanecimiento , desmayo, coma Frecuentemente relacionados a un deseo de huir una 
situacin o un a persona cuando tengo la sensacin de que esto evoluciona demasiado rpido.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Miedo. Incapacidad para afrontar una situacin. Apagn de la conciencia.  
Nuevo modelo mental:  Tengo el poder, la fuerza y el conocimiento para afro ntarlo todo en 
mi vida.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Un desmayo es la prdida del conocimiento, que suele ser de aparicin 
brusca y de corta duracin.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : El desmayo es una forma de huida para la persona que no quiere 
enfrentar una situa cin determinada. Cuando dicha situacin dura un cierto tiempo hasta el 
punto de desanimar y angustiar a la persona que se siente impotente para cambiarla, el 
desmayo se convierte en una forma de huida.  
 
BLOQUEO MENTAL : El mensaje que te manda tu cuerpo es  que quieres seguir involucrado en 
esa situacin, an cuando sea necesario que adoptes una percepcin diferente de la misma. En 
lugar de alimentar tus temores, te ayudara hablar de lo que sientes y buscar ayuda para ver la 
situacin de otro modo. Tu forma  de pensar es la que dice "no puedo hacerle frente" y te incita 
a huir. Esta situacin se presenta para ayudarte a evolucionar. Debes tomar ms consciencia de 
lo que puede ensearte en lugar de hacer lo contrario, es decir, volverte ms inconsciente 
desmay ndote. Ha llegado el momento de que vuelvas a contactar con tu fuerza interior.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
 
DESORDEN AFECTIVO IN VERNAL   
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Esta enfermedad se manifiesta mediante fatiga, somnolencia y un estado 
depresivo durante las temporadas en las que disminuyen las horas de sol.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Es interesante observar que la persona que padece es te sndrome 
recupera su vitalidad en cuanto hay un da soleado. Entonces todo se normaliza y se siente 
mucho mejor. En base al hecho de que le afecta el grado de luminosidad exterior, el mensaje 
que esta persona recibe es que no est en contacto con su pro pia luz interior. Se siente 
deprimida porque en lugar de ver su belleza interior, se ve como una persona desagradable, 
mala o indecente.  
 

=== Page 160 ===
 160 BLOQUEO MENTAL : El mensaje que recibes es muy claro. Despus de un incidente previo al 
inicio de esta enfermedad, en e l cual te sentiste culpable, decidiste creer que no eres una 
buena persona. Esta falsa culpabilidad te apag. Tu cuerpo te dice que te concedas el derecho 
de tener lmites y que reconozcas ms la hermosura y la luminosidad de tu persona.  
 
BLOQUEO ESPIRITUA L: Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
DESORIENTACIN ESPACIO -TEMPORAL  
 
1 Etapa (Supervivencia)  
 
Conflicto:  Es un doble conflicto relacionado con la salida de l ser vivo de su medio 
habitual.  Desarraigo o problemas existenciales . 
 
Al intentar volver al medio y no lograrlo la desorientacin produce la inmovilizacin, lo cual va a 
posibilitar recuperar el medio en el momento en que las condiciones se restablezcan.  
Se clasifican en trastornos de demncia o pseudodemencia.   
 
El sentido biolgico  es: La preservacin. Recuperar el medio (esperar tiempos mejores).  
 
 
 
 
DESVALORIZACIN  
 
3 Etapa (Movimiento/valoracin).  
La mujer sufre mucha falta de respeto, la mujer mode rna ya empieza cobrando menos, ya hay 
una desvalorizacin.  
La mujer trabaja todo el da, adems a de soportar evaluacin, resultados obligatorios, 
impotencia y falta de respeto.  
La mujer, en muchas ocasiones, despus de su jornada laboral, no se sienten ap oyadas en su 
estructura familiar, por ello muchas padecen de graves problemas de espalda, porque la 
columna vertebral implica falta de apoyo.  
 
 
Comentamos, que en la palabra clave,  desvalorizacin,  implica:  EVALUACIN, RESULTADOS 
OBLIGATORIOS, IMPOTENCIA y  FALTA DE RESPETO.  
El conflicto de base arcaico, es  el resultado, la comparacin y   la impotencia  
Para nosotros los seres humanos, la falta de respeto significa que no se respeta nuestra 
personalidad, no se respeta lo que pensamos, lo que somos nosot ros, por lo tanto va a tocar 
nuestra estructura.  Y esto es mucho ms activo e inconsciente.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== Page 161 ===
 161 DIABETES  
 
4 Etapa (Relacin).  
 
La insulina es la llave que abre la clula para que penetre el azcar. ste es el smbolo de la 
dulzura. La ternura(dulzur a) es un peligro para m. Ejemplo: Un hombre de 40 aos, recuerda 
que hasta los 3 aos fue cuidado por sus tos. l se neg a los afectos de sus padres. Sinti que 
no le queran.  
 
Conflicto:  Mala alimentacin afectiva. Separacin afectiva guarra.   
Resentir : "Todo lo que me dan a nivel afectivo, no me gusta".   
 
Es una Constelacin:  Masculino = Resistencia (Tipo I: La gente que resiste, tiene que 
aislarse).  Femenino = Asco (Evitar la penetracin, Intolerancia. Ejemplo: no tolera a los 
inmigrantes).  
 
Las perso nas con  diabetes (hiper -glucemia)  tienen un afn no reconocido de realizacin 
amorosa y no son capaces de aceptar y abrirse al amor. El amor y lo dulce tienen una estrecha 
relacin. El nio disfruta con el dulce, est en un periodo de su vida, en que neces ita mucho 
amor. Y un adulto con carencias afectivas tender a darse un gusto con un dulce o con la 
comida en general, intentando compensar esa carencia.  
 
TIPO I: (Lado masculino del crtex, el derecho).  
Prohibicin o peligro de los cambios. El azcar no en tra en la clula   
"Dedo resistir porque hay un peligro".   
"La ternura es peligrosa para m".  
"No quiero que entre el amor dentro de m".  
"Horror al fro".  
"El amor es txico, peligroso (tocamientos sexuales, familiares que te quieren pero te pegan, 
etc.) 
 
En estrs mental gasto azcar.  
80% "No reflexiono lo suficientemente bien".  
20% "Hay que descargar energa (reparacin)" Se reopara siendo terapeutas = 2 sntomas.  
     1. No se gana dinero.  
     2. Nos culpabilizamos por no hacerlo bien.  
 
TIPO II: (Lado f emenino del crtex, el izquierdo).  
A menudo estas personas son hiperactivas, tienen la necesidad de acumular energa.  
Si hay hemorragia en las cistitis = "Yo quiero dejar esta familia".  
 
Casi siempre diabetes implica:  Casa dividida por dos.  
La Soledad del corredor de fondo. (Hombres diestros, mujeres zurdas).  
Hay una epidemia mundial  debido a las grandes migraciones.  
Reflexin: Mi cuerpo es mi casa. Mi pas y mi tierra es una extensin de mi cuerpo. Cuando 
otras personas entran en mi casa, no me toleran o no los tolero me aisl o me aslan. Entonces: 
RESISTO.  
 
Diabetes inspida (Eliminar lquidos):  
"Derrumbamiento, lquido peligroso".  
 
Pueblos con Diabetes:  
 Cuba.  
 Bereberes.  
 Indios Americanos (99%) Diabetes= Aparheid.  

=== Page 162 ===
 162 Diccionario Jacques Martel:  
Diabetes  Frecuentemente relacionada con tristeza profunda que se produce despus de un 
acontecimiento en el cual sent rencor contra la vida.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Nostalgia de lo que pudo haber sido. Gran necesidad de controlar. Tristeza 
profunda. Ni res tos de dulzura.  
Nuevo modelo mental:  Este momento es toda alegra. Elijo saborear la dulzura de hoy.  
 
DIABETES  
Indica un deseo de ser amado, combinado con una inhabilidad para dejarse amar. El resultado 
es "hiperacidez" o sea, los que no aman, se vuelven  cidos. Te falta el dulzor de la vida y 
aoras el amor que no puedes dar.  
No esperes esa pareja ideal imaginaria, deja que el amor te llegue de todas partes. Suelta el 
pasado y reconoce que el amor, el disfrute y el afecto son elementos fundamentales de la vida. 
 
CROMOTERAPIA:  
 
Descripcin: la diabetes ocurre generalmente por un mal funcionamiento del pncreas en la 
produccin de insulina. Puede manifestarse en cualquier edad, aun antes de los treinta anos. El 
tratamiento consiste en seguir una dieta y/o iny ectarse insulina. Algunos de los sntomas 
principales son: sed, mala visin, cansancio, irritacin en la zona genital y prdida de peso. La 
cromoterapia junto con la reflexologia, pueden ayudar a los diabticos siempre y cuando lleven 
un tratamiento medico . 
 
Color curativo: AMARILLO  
 
Tratamiento: Obviamente el rea principal a tratar es el pncreas, pero debe hacerlo con mucha 
suavidad y mucho cuidado. Se trabajar tambin la pituitaria, la tiroides, los riones, las 
suprarrenales y las zonas de los ojos y los odos. Presionando toda la zona alta de los dedos, y 
con el pulgar y el ndice aplicar un masaje en ambos odos, buscando las zonas sensibles al 
dolor.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : La diabetes es una enfermedad del pncreas, consecuencia de una 
deficiencia en la funcin endocrina del pncreas, que se manifiesta como un dficit de insulina.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : El pncreas es la glndula que est ligada al centro energtico del 
plexo solar. Todo problema en esta glndula indica que existe un trastorno  en el nivel 
emocional. De hecho, este centro de energa administra las emociones, los deseos y la mente. 
La persona que padece diabetes es emotiva y a menudo tiene muchos deseos. Es del tipo de 
persona que desea algo para s misma y tambin para todos sus  seres queridos. Quiere que 
todos reciban una rebanada del pastel. Sin embargo, puede ponerse celosa cuando alguien 
tiene ms que ella. En general, es una persona muy servicial, pero con muchas expectativas. 
Acta con todos como madre y se culpa fcilmente  si lo que desea para los dems no se 
realiza. Existe en ella una gran actividad mental debida a una bsqueda intensiva de los medios 
necesarios para dar respuesta a sus expectativas. El hecho de cultivar tantos deseos oculta una 
tristeza interior que prov iene generalmente de un gran deseo de ternura y amor que nunca ha 
sido satisfecho. La diabetes se manifiesta en el nio cuando ste no se siente suficientemente 
reconocido. Su tristeza le ocasiona un vaco interior que busca una compensacin. De este 
modo intenta llamar la atencin.  
 
BLOQUEO MENTAL : Tu diabetes se presenta para advertirte que te sueltes y te des tiempo para 
dejar que las cosas sucedan en lugar de querer controlarlo todo. Deja de creer que tu misin es 

=== Page 163 ===
 163 disponer la felicidad de todos los que te rodean. Eres el tipo de persona que logra lo que 
quiere, pero los dems no necesariamente desean las mismas cosas ni en la misma medida que 
t. Date tiempo para disfrutar las dulzuras de tu vida en su momento, en lugar de distraerte 
con lo que vas a que rer maana. Hasta ahora has preferido creer que lo que deseas es siempre 
para los dems. Acepta la idea de que esos deseos son, antes que nada, los tuyos, y luego 
reconoce todo lo que has obtenido hasta este momento. Acepta tambin que, an cuando un 
gran deseo no se haya realizado en el pasado, ello no te impide apreciar los deseos pequeos 
que se hacen patentes ahora. Si eres un nio diabtico, ha llegado el momento de que dejes de 
creer que eres el hijo perdido de la familia. Eres t quien debe encontrar  tu lugar.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL:  Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
   
 
DIARREA  
1 Etapa (Supervivencia)  
 
Conflicto:  Conflicto de pequea guarrada que encajamos (y hay que eliminar). Conflicto de 
miedo visceral. Conflicto de mnimos, carencia de amabilidad.   
Resentir:  Me he tragado una guarrada que no puedo/quiero asimilar.  
 
Conflicto de Tiroides + digestivo:  heces blandas. La persona debe tenerlo todo acabado 
antes de empezar.  
Diarreas, colopatas funcionales:  "No puedo digerir algo en un clima de impotencia". En los 
bebs: "El alimento es txico".  
 
Cuando hay diarrea lquida, viene de este punto, sirve para eliminar rpidamente lo que no 
hemos podido asimilar p orqu es txico, o porqu no se puede (tambin va asociado a alguna 
guarrada que te han hecho y no puedes asimilar). La diarrea antes de los exmenes significa 
No he asimilado todos los conocimientos que necesitaba.  
 
Resentir:  
 
EJ: los nios que tienen d iarrea antes de los exmenes, no es miedo, sino: no he estudiado 
(asimilado los conocimientos) lo suficiente".  
 
La diarrea siempre es fase de curacin.  
 
Diccionario Jacques Martel:  
Diarrea  Frecuentemente relacionada con el hecho de querer rechazar las sol uciones o las 
situaciones que se ofrecen a m para progresar en la vida.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Temor. Rechazo. Huida.  
Nuevo modelo mental:  Mi ingestin, asimilacin y eliminacin estn en orden. Estoy en paz 
con la vida.  
 
CROMOTERAPIA:  
 
Descripci n: La diarrea generalmente es un sntoma de un mal funcionamiento del aparato 
digestivo. Recuerda consultar con tu mdico o naturpata de confianza.  
 
Color curativo: AZUL AIL.  

=== Page 164 ===
 164 Tratamiento: Iniciaremos el tratamiento presionando con energa la zona sacro lumbar (situada 
al final de la espalda) durante aprox. treinta segundos, descansaremos unos segundos y 
debemos repetirlo durante varias veces al da. Tambin trabajaremos con el colon, ascendente, 
descendente y sigmoides, para finalizar con los riones y l a vejiga, los ovarios o la prstata, el 
hgado y la vescula.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : La diarrea es un sntoma de perturbacin del trnsito intestinal.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : En el plano fsico, la diarrea representa el rechazo del alimento antes 
de que el organismo haya podido asimilar lo que necesitaba, por lo tanto, la persona afectada 
hace lo mismo, pero en los planos emocional y mental. Este problema se manifiesta en la 
persona que rechaza demasiado rpido lo que puede ser bueno para ella. Le pare ce que lo que 
le sucede es difcil de asimilar. No ve su utilidad. De este modo se priva de disfrutar la vida 
plenamente, lo cual le genera ingratitud. Siente ms rechazo y culpabilidad que gratitud. El 
rechazo que siente esta persona est ms ligado al mu ndo de tener y hacer que al de ser. 
Tiene miedo de no tener algo o de no hacer lo suficiente, de hacerlo mal o de hacer demasiado. 
Su sensibilidad emotiva est trastornada. Por ello, tiende a rechazar rpidamente una situacin 
que la confronta con sus mied os, en lugar de experimentarlos.  
 
BLOQUEO MENTAL : Sufrir diarrea te ayuda a darte cuenta de que no te estimas lo suficiente y 
que crees no merecer lo que es bueno para ti. Si no te puedes nutrir de buenos pensamientos 
hacia ti mismo, es difcil esperar que  otros lo hagan. Tal vez tengas que esperar mucho tiempo! 
Adems, recuerda que lo que proviene de los dems es temporal.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las pregu ntas sugeridas  
 
 
 
 
DIENTES  
 
1 Etapa. (Supervivencia)  3 Etapa (Movimiento, valorizacin)  y 4 Etapa (Relacin).  
 
Conflicto:  Atrapar el pedazo.  
Resentir:  No consigo decir lo que tengo en la cabeza; no me puedo afirmar.  
 
Esmalte:  (3er Nivel): "Me desva lorizo porque no consigo morder". "Tengo prohibido morder 
por educacin o razones morales". "Podra morder pero no se me permite, no tengo derecho, 
estoy demasiado bien educado". (4 Nivel). "Moralmente no me doy el derecho de morder".  
Dentina, marfil:  Conflicto de desvalorizacin al no poder, no ser capaz, de morder por 
sentirse demasiado dbil".  
     Incisivos: Cortar.  
     Caninos, colmillos: Sexual, destruir.  
     Molares: Moler.  
Pulpa de los dientes:  "Prohibido alimentar mi agresividad".  
     Louise L.  Hay: 
     Causa probable:  Incapacidad de morder nada. Creencias arraigadas que se destruyen.  
     Nuevo modelo mental:  Creo cimientos firmes para m y para mi vida. Elijo creencias que 
me apoyen con alegra.  
Dolores en los dientes:  "Querer atrapar el peda zo" Ejemplo: Le duelen los dientes desde que 
comenz un rgimen, se lo comera todo pero no puede.  
 

=== Page 165 ===
 165 Diccionario Jacques Martel:  
Los dientes : Mis decisiones, vinculadas al lado femenino arriba, vinculadas al lado masculino, 
abajo.  
 
Louise L. Hay:  
Causa prob able:  Opiniones rgidas. Mentalidad cerrada. Incapacidad de aceptar ideas 
nuevas.   Indecisin mantenida mucho tiempo. Incapacidad de analizar las ideas para decidir  
Nuevo modelo mental:  Tomo mis decisiones basndome en los principios de la verdad y 
descans o tranquilo sabiendo que en mi vida slo obra la Recta Accin. Acojo de buen grado las 
ideas nuevas y las preparo para digerirlas y asimilarlas.  
 
Muela del Juicio:  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Negarse el espacio mental para crearse una base firme.  
Nuevo  modelo mental:  Abro mi conciencia a la expansin de la vida. Cuento con un enorme 
espacio para crecer y cambiar.  
 
DIENTES  
 
(Significado)  Realidad inaceptable.  
Conflicto profundo.  
Culpabilidad respecto a lo que decimos.  
Represin de lo que queremos decir . 
 
SOLUCIN POSIBLE:  
Comprender y aceptar lo que ocurre.  
Manifestar lo que sentimos sin miedos  
 
ODONTOLOGICOS PROBLEMAS  
ACTITUD NEGATIVA COMUN  
Yo he sido incapaz de analizar bien situaciones, y no he tomado a tiempo las decisiones 
oportunas  
 
ACTITUD POSIT IVA A ADOPTAR  
Yo soy seguro. Analiz, desmenuzo, clasifico y decido en casa ocasin lo que discierno como 
oportuno  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Se considera un problema dental al dolor ocasionado por una caries, la 
rotura de un diente o la prdida del e smalte. 
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Como los dientes sirven para moler los alimentos, se les relaciona con 
la trituracin de las ideas o con las circunstancias nuevas que deben ser asimiladas. La persona 
a la que le duelen los dientes suele tener dificultad para d ecidirse, ya que no analiza bien las 
situaciones. Los dientes tambin sirven para morder. Un problema en ellos puede indicar que la 
persona se siente impotente e incapaz de defenderse en la vida. Los ocho dientes del lado 
superior derecho tienen relacin c on el deseo de manifestar lo que la persona quiere hacia 
fuera; todo problema en uno de estos dientes expresa una dificultad para encontrar nuestro 
lugar en el exterior. Los ocho dientes del lado superior izquierdo tienen relacin con el deseo de 
manifesta r lo que la persona lleva en s misma; todo problema en uno de estos dientes expresa 
una dificultad para realizar su deseo de ser. Los ocho dientes del lado inferior derecho se 
relacionan con la concretizacin de algo, como por ejemplo el trabajo; todo pro blema en uno de 
estos dientes expresa una dificultad para concretar nuestra vida. Los ocho dientes del lado 

=== Page 166 ===
 166 inferior izquierdo tienen una relacin con la concretizacin de la sensibilidad de la persona, de 
todo lo que lleva en ella; cualquier problema en u no de estos dientes expresa una falta de 
reconocimiento afectivo del medio familiar.  
 
BLOQUEO MENTAL : Como el lado derecho del cuerpo tiene una correspondencia directa con 
nuestro padre, los problemas en los dientes del lado derecho te indican que todava hay 
conflictos pendientes de resolver con l, es decir, que sera bueno que tuvieras una reaccin 
diferente hacia l, que lo aceptaras ms. Si es del lado izquierdo, sucede lo mismo, pero con la 
madre. Adems, los cuatro incisivos superiores representan el  lugar que quieres ocupar junto a 
tus padres, y los cuatro incisivos inferiores el lugar que stos ocupan. El mensaje implcito en 
todo problema dental es principalmente que actes, que concretices tus deseos. Aprende a ver 
las situaciones como son. Si es necesario, acepta pedir ayuda para que puedas discernir mejor. 
Ocpate de tu YO QUIERO. Vuelve a contactar con tu poder interior y concdete permiso para 
defenderte. Si sufres un problema de desgaste en los dientes y el esmalte est desapareciendo 
gradualm ente, es muy posible que te ests dejando utilizar por quienes te rodean. En general, 
la persona que se deja manejar por los dems critica mucho internamente, pero no se afirma 
exteriormente. Quisiera que los dems cambiaran. Tu mejor proteccin para que n o dejes que 
te utilicen es el amor verdadero hacia tus seres queridos. El rechinar los dientes, que se 
manifiesta sobre todo en la noche, es signo de que la persona durante el da reprime la ira y la 
tensin. El cuerpo, inteligentemente, utiliza con frecue ncia la noche, los momentos de sueo, 
para ayudarnos a liberar las tensiones vividas durante la vigilia. Sin embargo, esta liberacin es 
temporal. Debes ocuparte de esta ira contenida antes de que te ocasione muchos ms 
problemas que el rechinar de los die ntes. 
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
ENCA (DOLOR EN LA)  LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : La enca es la porcin de la mucosa que recubre la base de los dientes.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : La persona a la que le duelen las encas tiene miedo de poner en 
prctica una decisin ya tomada, porque teme los resultados o las consecuencias de la misma. 
El miedo que siente a hacer sus demandas con respecto a lo que quiere est relacionado con el 
miedo a llevar a cabo su decisin. Adems, siente angustia porque se siente impotente.  
 
BLOQUEO MENTAL : Es importante que verifiques si tus temores son infundados o reales. El 
hecho de que no hayas logrado lo que te propusiste, no significa que tampoco lo logrars 
ahora. Adems, es bueno recordar que en la vida no existen errores, solamente experiencias 
que te harn crecer y que un da necesitars. Tu cuerpo te dice que te atrevas a expresar tus 
necesidades a fin de r ealizar lo que quieres y que vivas una etapa cada vez en lugar de querer 
que el resultado deseado llegue de forma inmediata. Tambin te indica que debes creer en tu 
capacidad y en tu poder para hacer tu vida.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo es piritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 

=== Page 167 ===
 167 
 
 
 
 
 
DINERO  
 
Conflicto:  Tiene que ver co n el afecto . Como si debiese comprar el afecto.  
 
 
 
 
 
DISCO INTERVERTEBRAL  
 
3 Etapa (Movimiento, Valoracin)  
 
Conflicto:  Conflicto de desvalorizacin (ms ligero que el del hueso). Trabajo y amortiguador. 
Conflicto del cojn.  
Resentir:  No estoy a la altu ra en el trabajo". "No puedo descansar sobre mi mismo". "Debo 
actuar de amortiguador entre dos seres queridos que se pelean".  
 

=== Page 168 ===
 168 
 
 
 
 
 
DISCONDROSIS  
 
3 Etapa (Movimiento , Valoracin).  
 
Necrosis del cartlago.   
 
Conflicto:  Ligero conflicto de desvalorizacin de s mismo. La localizacin corresponde a la 
ubicacin del tipo de conflicto.  
 
 
 
 
DISENTERA  
 
Inflamacin del intestino (Colon) con diarrea grave que contiene moco y  sangre en las heces.   
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Temor y rabia intensa.  
Nuevo modelo mental:  Creo paz en mi mente, y mi cuerpo la refleja.  
 
 
 
DISLEXIA  
4 Etapa (Relacin)  
Puede haber algo de lateralidad contrariada.  Hay mucho de transgeneracional.  
 
Conflicto:  Rotura de relaciones con los padres de los padres.  
Resentir:  Quiero estar separado de mis padres". "Los padres tienen mal rollo con sus 
padres".  
 
 

=== Page 169 ===
 169 LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : La dislexia es un trastorno que afecta al aprendizaje de la lectur a. El nio o 
el adulto dislxico tienen problemas con la organizacin del espacio, los errores que cometen al 
leer persisten o se agravan.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Este trastorno se produce generalmente en nios que se sienten 
presionados o forzados a sobresali r intelectualmente. Les cuesta trabajo utilizar de manera 
simultnea los dos hemisferios del cerebro. En el plano metafsico, esto significa que este nio 
tiene problemas para armonizar sus principios femenino y masculino. Su alma est indecisa, 
confundida  ante el gnero que eligi en esta vida. Este problema es profundo e inconsciente. 
Su cerebro tiene dificultades para armonizar las interacciones que se dan entre sus dos 
hemisferios cerebrales.  
 
BLOQUEO MENTAL : Si sufres dislexia, lo primero que te aconse jo es que consultes a un 
kinesilogo educativo, el cual te har practicar algunos ejercicios que pueden ayudarte a 
restablecer el equilibrio entre la parte izquierda y derecha de tu cerebro. Despus, es 
importante que decidas de una vez por todas, el gner o que elegiste y con el cual aceptas 
avanzar en esta vida. Es una decisin que debes tomar con firmeza, en lo ms profundo de ti. 
Por otro lado, no tienes que crearte este problema fsico para tener una excusa por no ser 
perfecto intelectualmente. Esto no te impide ser una persona inteligente y con muchos talentos.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
 
DISPERSIN MENTAL  
 
Conflicto:  Estar vigil ante. 
 
 
 
 
DISTENSIN  
 
3 Etapa (Movimiento/valoracin).  
 
Conflicto:  Desvalorizacin que fragiliza. Te sientes frgil ante una situacin o alguien.  
 
  
 
 
DISTROFIA MUSCULAR  
 
Conflicto:  Conflicto de desvalorizacin e impotencia. Incapacidad de avanzar, de crecer.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  No vale la pena crecer.  
Nuevo modelo mental:  Me elevo por encima de las limitaciones de mis padres. Soy libre de 
ser lo mejor que pueda.  
 

=== Page 170 ===
 170 MUSCULARES PROBLEMAS  
ACTITUD NEGATIVA COMUN  
Yo he opuesto resistencia a los c ambios y evitado las experiencias nuevas.  
 
ACTITUD POSITIVA A ADOPTAR  
Yo soy seguro y decidido, la vida supone cambios y lecciones nuevas; las aprendo con habilidad 
y camino con seguridad.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : La palabra distrofia designa a un t rastorno en la nutricin de un rgano o de 
toda un rea anatmica, cuyas modificaciones producen a menudo una atrofia o una 
hipertrofia.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Debido a que en esta enfermedad hay una prdida de control 
muscular, ello indica que la persona que  la padece est tan controlada por su pasado que ha 
llegado al lmite. Es una persona con ideas autodestructivas inconscientes y a menudo 
interpreta el papel de vctima para llamar la atencin. Sin embargo, ha procurado controlar y 
esconder este aspecto de  s misma. Se desvaloriza fcilmente y le resulta difcil alimentarse de 
pensamientos hermosos de amor hacia s misma. Es por ello que, para su bienestar, se vuelve 
cada vez ms dependiente de los dems.  
 
BLOQUEO MENTAL : Si sufres distrofia, el mensaje que  recibes es importante y urgente: ha 
llegado el momento de que aprendas a amarte y dejes de esperar que los dems lo hagan. 
Hasta ahora has credo que enfermndote o teniendo problemas logrars ms atencin y amor. 
Pero creer que un problema ms grave te d ar amor, no es la solucin ideal para ti. Ests listo 
para pagar el precio de convertirte en totalmente dependiente de los dems y del sistema para 
lograr ms atencin? Sera ms sensato que tomaras conciencia de todas tus capacidades y de 
tus talentos, que los hicieras valer y buscaras llamar la atencin de esta manera en lugar de 
recurrir a una enfermedad.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
 
DIVERTCULO  
 
1 Etapa (Supervivencia)  
 
Ver Colon.  
 
ES un saco o bolsa anormal que sale de la pared de un rgano hueco como por ejemplo el 
colon.  
 
Conflicto:  La suciedad ha de quedarse en casa.. Traicin, vivida de forma fuerte.  
 

=== Page 171 ===
 171 
 
 
 
 
 
DOLOR  
 
Dolores, en general:  Sentimiento escondido de culpa. La culpa busca castigo y el dolor es el castigo. 
Resistencia a lo que es. La resistencia crea ms dolor. Algo necesita un  cambio.  
Meteorismo, dolor por acumulacin de gases:  Aferramiento de ideas y posturas. Temor. 
Ideas no digeridas.  
 
Diccionario Jacques Martel:  
Dolor  Frecuentemente, forma de auto - castigo frente a un sentimiento de culpabilidad. A 
veces se puede relaciona r con una necesidad de atencin, un miedo o ira.  
 
DOLOR   
 
Para m, cualquier clase de dolor es una indicacin de culpa. La culpa siempre busca el castigo, 
y el castigo crea dolor. El dolor crnico proviene de una culpa crnica, con frecuencia tan 
profundam ente sepultada que ya ni siquiera tenemos la menor conciencia de ella.  
El sentimiento de culpa es una emocin totalmente intil, que jams hace que nadie se sienta 
mejor ni modifica para nada una situacin.  
Su sentencia ya se ha cumplido, de manera que d jese sa lir de prisin. Perdonar no es ms 
que soltar, dejar partir...  
 
DOLOR  
 
(Significado) - Angustia mental o emocional.  
Desarrollar la sensibilidad, (depende de la parte afectada).  
 
SOLUCIN POSIBLE:  
Desarrollo de la sensibilidad,  
Conectar con la real idad. 
 
 
 
 

=== Page 172 ===
 172 DOLOR REPENTINO  LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Un dolor repentino es un dolor inexplicable que puede surgir de pronto en 
cualquier lugar del cuerpo.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Al igual que el sistema penal decreta que cuando una persona es 
culpable deb e pagar una multa o ser encarcelada, el ser humano insiste en castigarse cuando 
se declara culpable. Sin embargo, esto ocurre a nivel inconsciente. El dolor repentino es una de 
las maneras que los humanos utilizan para castigarse: se hacen dao. Este eleme nto ha sido 
utilizado desde hace mucho como medio de castigo. Indica que la persona que lo sufre se ha 
declarado culpable de algo que hizo o no hizo, quiere o no quiere hacer, incluso sin comprobar 
si su culpa es real. Observando para qu sirve la parte de l cuerpo afectada, la persona sabr en 
qu rea siente esa culpa.  
 
BLOQUEO MENTAL : Si eres del tipo de persona que se acusa fcilmente y se declara culpable, 
sin duda creers que castigndote neutralizars tu sentimiento de culpabilidad. Por desgracia 
esto no soluciona nada, porque cada vez que te sientes culpable tienes que volver a empezar. 
Es muy probable que los dolores que sientes tiendan a desaparecer si te detienes a comprobar 
tu culpabilidad. La gran mayora de los individuos que se acusan fcilment e rara vez son 
culpables. Esto significa que hiciste dao o quisiste daar intencionalmente a otro o a ti mismo. 
Sentirte culpable cuando no lo eres significa que necesitas revisar tu sistema de valores y tus 
creencias. Una vocecita en tu cabeza te dice qu e eres culpable, pero no tu corazn, tu DIOS 
interior. Esa vocecita es el eco de la voz de otra persona (a menudo uno de los progenitores) 
que registraste   y al que decidiste creer. Si cambias tu concepto de culpabilidad, evitars este 
sentimiento intil.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL:  Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
 
DOLOR EN REUMATOLOGA  
 
3 Etapa (Movimiento/valoracin).  
 
A nivel mdico es muy sencillo, no se pregu ntan porque hay dolor, dicen que es el edema que 
provoca el dolor, o la fractura  Pero para nosotros no es suficiente, necesitamos saber si se 
trata del  periostio , o se trata  del ligamento , del tendn , del msculo , o de  la fascia  , 
porque tenemos que hacer  un diagnstico muy preciso.  Debemos afinar lo mximo posible, qu 
tejido est daado, porque en funcin del tejido tendremos una descodificacin 
particular.  Vamos a trabajar con las  creencias  y certezas en general en relacin al dolor.  
El dolor aparece ta mbin en fase de reparacin del hueso, debido al edema del periostio.   
Conflicto:  2 Conflictos:  
1. Nivel clsico: Periostio = "Deseo de separacin, contacto no deseado, contacto doloroso. 
Conflicto de separacin con resentimiento de brutalidad (en caso de pelea).  
2. Nivel Psicosomtico:  
     a) La comparacin: "Me comparo mal, no he hecho una correcta apreciacin."  
     b) Resultados satisfactorios: Conflicto arcaico de base.  
     c) Impotencia en la situacin: Realizacin, soportar.  
     d) La falta de res peto: La falta del amor.  
Resentir:   
Dolor de columna en las mujeres: "No me siento apoyada en la estructura familiar". "Se siente 
impotente en su relacin social".  

=== Page 173 ===
 173 Dolor de cabeza: Control, maestra, es la tonalidad de las personas que tienen trastornos 
cerebrales. Conflictos motores = "tics".  
Dolor con sufrimiento moral: Ejemplo: "Esto me est haciendo sufrir". Debemos poner valor del 
0 al 10 al dolor (el mismo paciente) para elemento de referencia.   
 
Las personas con  reumatismo  tienen un sentimiento de v ctima, una carencia afectiva y una 
amargura crnica.  
 
Ejemplos : 
a) Una persona se tira por la ventana desde un 15 piso y se fractura Es lgico, se 
llama el efecto dosis. Si os cais desde 3 cm., no os vais a hacer nada, pero si cais de 
un 15 piso y ten is fracturas es normal, es lgico.   Biomecnicamente un hueso puede 
soportar un cierto impacto , pero tiene un lmite, ms all, se sobrepasa su resistencia.  
b) Un hombre de 75 aos que pasea por la calle y un nio pequeo al correr le da un 
golpe en el br azo. El seor se fractura el radio .  Si cada vez que un nio le da un golpe 
a un adulto tiene una fractura, no habra ms nios.  
Dos extremos:  Tenemos aqu los dos extremos y  donde no hay que equivocarse, es pensar, 
en que el nio ha sido el que ha chocado  con el seor, y que ha sido la fuerza del choque lo 
que ha fracturado el radio . 
 
Antes de que se produzca la fractura debe existir una  fragilizacin  de este hueso.  Lo ms 
importante que hay que comprender, es esto, porque el traumatismo es el  desencaden ante, 
pero antes haba un  conflicto  que haba  fragilizado  una parte del hueso.  
 Eso es lo que vamos a descodificar !!.  
 
Hay dos posibilidades:  
 
La primera, clsica:  
Voy por la calle y me tuerzo el tobillo. Voy al mdico, me hace una radiografa y me dice  que es 
un esguince simple y que debo reposar 3 semanas o un mes. Al cabo de tres semanas o un 
mes ya estoy bien y no necesito descodificacin.  
 
La segunda:  
Es cuando al cabo de unos meses o dos o tres aos, todava no se ha curado, es entonces 
cuando vien en a vernos.  
Es aqu donde vamos a tener un resultado, porque no hay el proceso normal de un esguince, 
por lo tanto  quiere decir que hay conflicto.  
Cuando es una fractura es lo mismo,  si al cabo de tres meses de la fractura no ha consolidado, 
hay conflicto . 
 
Proceso de curacin  
 
Tambin  se puede descodificar durante el proceso de curacin y se acelerar el proceso de 
sanacin . 
Para ser un terico, siempre que hay una lesin hay un conflicto, porque si camino por la acera 
y me hago un esguince,  inconsciente mente estoy viviendo un conflicto , pero yo no lo saba y el 
traumatismo me lo revela.  
Mi tobillo me dice:  ocpate de ti, tienes un problema....   
Y yo, sinceramente,   prefiero ocuparme de un esguince de tobillo  que un cncer de colon.  
Esto me est revela ndo algo que no haba resuelto . 
 
Diccionario Jacques Martel:  
Reuma  Frecuentemente relacionado con la crtica, bien haca uno  mismo, bien haca los 
dems.  
 
 

=== Page 174 ===
 174 Louise L. Hay:  
Causa probable:  Sentimiento de ser vctima. Falta de amor. Amargura crnica. Resent imiento.  
Nuevo modelo mental:  Yo creo mis experiencias. El amor y la aprobacin de mi mismo y de 
los dems hacen que mis experiencias sean cada vez mejores.  
 
REUMATOLOGICOS O DE HUESOS PROBLEMAS  
ACTITUD NEGATIVA COMUN  
Yo he estado muy afectado por las crit icas y los abusos y he credo ser una victima de los 
dems  
 
ACTITUD POSITIVA A ADOPTAR  
Yo soy guiado por el cosmos y mi equilibrio y soporte es perfecto. Veo a los dems con amor  
 
 
 
 
DOLORES MENSTRUALES  
 
Dismenorrea.  
 
Asociado al acn (produccin de andr genos)  
 
Conflicto:  La mujer desea que su beb sea nio y gestiona mal las hormonas 
masculinas.  Hemos sido muy deseados como hijos.  
 
Problemas menstruacin  , rechazo de la feminidad, culpa, temor. Relacionar genitales con 
sucio y pecaminoso.  
 
Dismenorrea:  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Enfado consigo misma. Odio al cuerpo o a las mujeres.  
Nuevo modelo mental:  Amo mi cuerpo. Me amo. Amo todos mis ciclos. Todo est bien.  
 
CROMOTERAPIA:  
 
Descripcin: Debe comenzar el tratamiento unos cinco das antes del pero do y continuarlo 
hasta que termine.  
 
Color curativo: AZUL AIL.  
 
Tratamiento: Trataremos las glndulas tiroides y pituitaria, el sistema nervioso, el timo, el 
pncreas, las suprarrenales y los ovarios.  
 
   
 
DORSO PLANO  
 
3 Etapa (Movimiento, Valoracin)  
 
Deformidad de columna que consiste en la desaparicin de la cifosis dorsal fisiolgica   
 
Conflicto:  Rigidez. Si eres rgido psquico eres rgido fsico. Personas muy orgullosas.  
 

=== Page 175 ===
 175 EL DUELO  
 
Toma plena conciencia de la la importancia que la naturaleza nos r eenva a travs de nosotros, 
la respiracin.  
Toma nica y exclusivamente atencin a tu respiracin. Una respiracin profunda (coges aire), 
inhalando perfectamente el aire que llega hasta el final de tus alvolos, tomando plena 
conciencia de la entrada de a ire beneficiosa de la vida, del oxigeno que llega hasta tus 
pulmones.  
Y cuando llega a tus pulmones reproduce lo ms importante, los beneficios para todos los 
componentes de la sangre.  
Y ahora con esa conciencia, cierra los ojos y sigue sintiendo tu respir acin. Esa respiracin 
profunda que te va a permitir tomar plena conciencia de la importancia de la respiracin.  
Sigues pensando en tu respiracin y ahora te das cuenta que a travs de ese oxigeno, de ese 
intercambio en tu pulmn, tu vibras.  
Al mismo tiemp o que cuando eliminas el aire, eliminas aquello que ya no necesita nuestro 
cuerpo. Estas eliminando el anido carbnico, lo que ya no es bueno para ti.  
Y ahora con una respiracin, mas tranquila, mas suave, mas calmada, tomas consciencia de tu 
cabeza, de tu  cara relajndote.  
Relajas la frente, relajas los parpados, las mejillas y la mandbula. Te sientes bien, tranquilo/a. 
Y ahora con esa tranquilidad, con ese bienestar, sigues prestando atencin a los msculos 
importantes del cuello y las cervicales relajn dose. Cuando relajes es musculatura permites que 
esa sangre limpia, oxigenada suba libremente hacia tu cerebro, tu cabeza, y te sientas un poco 
mas relajado/a.  
Con esa sensacin de tranquilidad, de relajacin, sigues tomando atencin y prestando toda su 
atencin a los msculos de los hombros, de los antebrazos, los brazos, relajndose.  
Probablemente recibas una agradable sensacin en las palmas de las manos, en la yema de los 
dedos que te permite relajarte un poco ms.  
Con esa agradable sensacin y con esa nueva toma de conciencia, ya estamos experimentado a 
seguir prestando atencin a toda la musculatura de tu espalda, relajndose.  
Relajas todos los msculos fuertes de la espalda, uno a uno, sientes una agradable sensacin.  
 
Y ahora quiero que te imagines a  tu columna vertebral, desde las vrtebras hasta el sacro, 
como si fuese un tubo dorado abierto, dorado abierto y que a travs de el pasa toda esa sangre 
limpia, oxigenada, refortalecida, revitalizada, por lo mas importante que nos enva la 
naturaleza: el oxigeno, la respiracin. Y que gracias a esa respiracin, esa sangre fluye a travs 
de la columna vertebral y pasa a travs de cada uno de nuestros rganos de tu cuerpo. Y con 
esa sensacin te sientes potenciado/a. Te sientes realizado/a, reconocido/a por la vida.  
 
Y ahora sigues prestando a toda tu atencin a los msculos del trax, relajndose.  
Cuando relajes esa musculatura fuerte, el trax, permites que el espacio en tus pulmones sea 
ms grande. Y reinicias otra ve es mecanismo tan importante de la natu raleza, la respiracin. 
Deja mas espacio a tu corazn para que lata rtmicamente bien. Y te siente tranquilo, 
protegido/a, en paz, y con esa sensacin tan agradable de bienestar, de reconocimiento, de 
tranquilidad, te relajas un poco, mas.  
Ahora te pido qu e prestes toda la atencin en el abdomen, reciban es sangre limpia, oxigenada, 
refortalecida y se beneficia de ella el hgado, pncreas, el bazo, tus riones y tus intestinos. Y 
eso te hace sentir bien, tranquilo/a, relajado/a. Con una agradable sensacin de tranquilidad, 
de bienestar, de paz.  
Y ahora sigues prestando toda tu atencin a los msculos del trax, relajndose. Cuando relajas 
es musculatura fuerte, el trax, permites que el espacio en tus pulmones sea mas grande.  
Y reinicia otra vez ese mecanism o tan importante de la naturaleza, la respiracin.  
Deja mas espacio a tu corazn para que lata rtmicamente bien. Y te sientes tranquilo/a, 
protegido/a, en paz y con esa sensacin tan agradable de bienestar, de reconocimiento, de 
tranquilidad, te relajas u n poco mas.  
Ahora te pido que prestes toda la atencin en el abdomen y relajes toda la musculatura 
abdominal nuevamente.  

=== Page 176 ===
 176 Cuando relajas esta musculatura estas permitiendo que todas los rganos de tu abdomen 
reciban esa sangre limpia, oxigenada, refortaleci da y se beneficia de ella el hgado, el pncreas, 
el bazo, tus riones y tus intestinos. Y eso te hace sentir bien, tranquilo/a, relajada/o, con una 
agradable sensacin de tranquilidad, de bienestar, de paz.  
Y ahora te pido que prestes atencin a toda la p arte inferior de tu cuerpo. La pelvis, a los 
rganos uro genitales, el perineo, a los glteos relajndose. Relajas los muslos, relajas las 
rodillas y relajas las msculos de las piernas tomando plena conciencia de estado de relajacin. 
Y eso te hace sentir  bien, tranquilo/a, estas tomando conciencia de tu cuerpo totalmente 
relajado, totalmente entregado. Toma plena consciencia de esa posicin que tiene tu cuerpo.  
Estas entregado totalmente a una relajacin profunda en la cual el nico dueo es tu 
inconscien te y ah dnde estas en lo ,as profundo de ti en el campo de las infinitas posibilidades 
donde todo es posible.  
Y ahora le quiero pedir a tu inconsciente que haga y deshaga, que ordene y desordene todo 
aquello que deba ser hecho y deshecho, ordenado y deso rdenado para tu sanacin. Y que lo 
haga como el lo crea mas conveniente y sea mejor para ti. Y ah en ese momento, en lo mas 
profundo de tu alma donde te encuentras en este momento quiero pedirle a tu inconsciente 
que ponga delante a . o a aquellas person as, de las cuales t hoy te a despedir en este duelo.  
Y ahora voy a pedirte que la/s contemples tal y como son, tal y como es. PAUSA (10 segundos)  
 
Y ahora te pido que te fijes so hay una cosa fsica que te une a el/ella/ellos, y puede ser una 
cuerda, un c ordn umbilical, puede ser un hilo. Quizs una cadena, o posiblemente sea un rayo 
de luz. Cualquier cosa que parecido.  
(Pausa 30 a 40 segundos.)  
 
Y ahora de doy permiso para que eso que te esta uniendo fsicamente a esa persona o con esas 
personas, lo cort as como tu quieras simblicamente. Y te lo puedes cortar con unas tijeras, con 
un cuchillo, con una sierra, como tu quieras, lo que sea mejor para ti.  
PAUSA (30 segundos).  
 
Y ahora que has tomado toda la consciencia de que no perteneces a nada, ni a nadie,  de que tu 
vida es nica, de que eres una persona nica, y totalmente agradable y con esa consciencia ah 
delante de quien estas donde has cortado cualquier vinculo que te una a esa/s personas, te 
voy a pedirte que les des las gracias, le agradezcas cualq uiera cosa que han hecho por ti en la 
vida, todo lo que han hecho por ti. Y que gracias a eso, gracias a como tu, has recibido es 
proyecto de vida, tu hoy estas aqu intentando cambiar, solucionar es proyecto que ellos 
idearon par ti, porque ahora ya no es  necesario, ya no lo necesitas. Y ahora con esa 
consciencia, con esa toma de consciencia tan importante que acabas de experimentar, les das 
las gracias, les agradeces despidindote de ellos, de la forma que tu quieras.  
PAUSA (30 segundos).  
 
Y ahora que has  tomado plena conciencia que no perteneces a nada ni a nadie, de que eres un 
ser nico y totalmente real, quiero pedirte que desde ah, desde ese punto donde estas, a esa 
persona o esas personas, la/s convierta/s en un smbolo, un objeto lo que tu quieras,  que sea 
muy importante para ti.  
PAUSA (5 segundos)  
 
Y ahora ese smbolo/esos smbolos los coloques en una bolsa de papel del color que tu quieras 
y la dimensin que tu quieras. Y es a bolsa de papel, le pones cuantos globos le creas t 
necesario para que esa bolsa pueda subir, subir y subir. Y cuando t decidas, sueltas la bolsa, 
en la que subir, subir, subir.  
Y ahora le pides al Universo, que esos objetos los coloque en el nivel y en sitio donde creas que 
son ms necesarios y donde ellos estn mejor. P AUSA (5 segundos).  
 
Y ahora t tomas plena consciencia que eres una persona totalmente libre. De que toda tu vida 
sola y nicamente de pende de ti y que tu, nica y exclusivamente eres el hacedor de tu vida, 
de tu proyecto de vida. Y ah en el lugar mas pr ofundo de tu alma quiero que le pidas al 
Universo que te envi un smbolo, una imagen o un recuerdo tal vez que te sirve como un 
recurso el cual, en un salto cuntico vas a proyectar desde ese momento que te llega a tu 

=== Page 177 ===
 177 mente, a tu inconsciente, y lo transf ormes en ese momento donde tu inconsciente sabe donde 
se produjo ese desequilibrio emocional.  
PAUSA (5 segundos).  
 
Y ahora con esa toma de conciencia y con ese hecho, el que acabas de realizar, con esa 
limpieza emocional que acabas de experimentar tu, en l o mas profundo de ti, para que tu 
cuerpo y todas y cada una de las clulas de el, puedan integrar, puedan totalmente comprender 
todo lo que acabas de experimentar, vas a bajar un poco mas la cabeza, los hombros, los 
brazos, la espalda, relajas un poco mas el trax, el abdomen, la pelvis, los muslos, rodillas, 
piernas y pies. Y te relajas un poco ms.  
 
Te voy a dar un minuto de tiempo para que puedas integrar, procesar dentro de ti, todo lo que 
has experimentado en esos momentos y puedas volver a esta sala, donde te encuentras en el 
momento en que te encuentras, totalmente recuperado, re ordenado, en todos tus 
sentimientos, emociones para que toda tu musculatura este pendiente de ti en el memento que 
te necesite.  
PAUSA (1 minuto)  
 
Muy bien, y ahora poco a poc o vas a ir moviendo los dedos de los pies, los dedos de las manos, 
las manos, los brazos, las piernas. Con suavidad, la espalda, un poco mas enrgicamente 
despus como si te acabaras de levantar despus de una noche totalmente reparadora. Para 
que toda tu musculatura pueda estar pendiente de ti.  
Giras el cuello hacia la derecha, hacia la izquierda, para que todos los msculos estn 
plenamente en consciencia de que como t en estos momentos y cuando tu quieras puedes 
abrir los ojos.  
 
 
 
DUODENO (Excepto bulbo ) 
1 Etapa (Supervivencia).  
En el sistema digestivo, el  duodeno  es la parte del intestino delgado que conecta el estmago 
con el yeyuno.  
 
Conflicto:  Trago algo pero no acaba de pasar lo que quera que pasase.  No poder digerir la 
presa. Contrariedad con uno  de los miembros de la familia, compaeros de trabajo, amigos o 
dinero (falta). Conflicto de injusticia (nocin de falta). Falta + Injusticia.  
Resentir:  Esto no es como lo esperaba" (negativo). "No puedo aceptarlo, es injusto (en un 
medio amargo)". No pue do soportarlos, tragarlos".  
 
Jugos pancreticos + Jugos biliares (Todos los pedazos estn digeridos)  

=== Page 178 ===
 178 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== Page 179 ===
 179  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E 

=== Page 180 ===
 180 ECTODERMIS.   
Neuroblasta: nevraxa, retina, ganglios nerviosos cerebro - espinales y simpticos, nervios 
craneales, mdulo  suprarrenal.  
Epiblasta: epidermis, faneras, mucosa anal, vaginal, bucal, de las orejas internas, cristalino, iris , 
esmalte de los dientes, antehipfisis.   
AORTA  
ARTERIAS CORONARIAS  
BOCA: mucosa  
BRONQUIOS  
DIENTES: marfil  
ESTMAGO (pequea curva)  
BULBO DUODENAL PILORA  
VAINA DE LOS NERVIOS  
GLNDULAS SALIVARIAS: canales.  
LARINGE  
NARIZ, SENOS: mucosa  
ESFAGO: dos tercios  superiores  
OREJA INTERNA  
EPIDERMIS  
RECTO  
RIONES: pelvis del rin.  
REDES BILIARES Y PANCRETICAS  
SENOS (PECHOS) canales galactforos.  
TIROIDES: canales excretores.  
URTERES  
UTERO  cuello  
VAGINA  
VENAS Y ARTERIAS CORONARIAS  
VENA PERIFRICA  
VESICULAS SEMIN ALES 
VJIGA (mucosa)  
VIA LAGRIMAL.  
 
 
 
ECZEMA en el codo  
3 Etapa (Movimiento/valoracin).  
 
Conflicto:  Separacin con relacin al trabajo.  
Resentir: Me siento separado del trabajo  
 
Ejemplo: Un chico joven con eccema en el codo. En el instituto, adems de  las asignaturas, 
haba un club de fotografa, pero como no estudiaba,   los padres le quitaron del club, y el 
eccema tena relacin con este tema.  
 
Diccionario Jacques Martel:  
Eczema  Frecuentemente relacionado con el hecho de ya no tener contacto con un ser  amado.  
 
Eczema:  
Louise L. Hay:  

=== Page 181 ===
 181 Causa probable:  Antagonismo intenso. Erupciones mentales.  
Nuevo modelo mental:  La armona, la paz, el amor y la alegra me rodean y moran dentro de 
m. Estoy a salvo y seguro.  
 
 
 
ECZEMA en la piel  
4 Etapa (Relacin).  
 
Ver. Granos  
 
Conflicto:  Conflicto de separacin (de una persona, animal u objeto). Miedo a quedarse 
solo.   
Resentir:  Estoy separado del contacto". "Tengo granos, nadie quiere acercarse a m". "Quiero 
sentir el contacto" (Sentido Biolgico).  
 
Eczema bajo el ca bello:  Tengo que ser visto y escondido. "Quiero que mi trabajo se 
vea, sea reconocido, pero no me gusta resaltar, sobresalir". "Mi padre es extrovertido, 
mi madre lo contrario".  
 
La piel es falta de contacto. El ser humano debe de sentir el contacto para e structurarse 
correctamente. La Epidermis.  
El Eczema siempre es un conflicto de separacin y no se cura porque no entendemos el 
proceso. Se confunde muchas veces con una alergia.  
 
Diccionario Jacques Martel:  
Eczema  Frecuentemente relacionado con el hecho de  ya no tener contacto con un ser amado.  
 
Eczema:  
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Antagonismo intenso. Erupciones mentales.  
Nuevo modelo mental:  La armona, la paz, el amor y la alegra me rodean y moran dentro de 
m. Estoy a salvo y seguro.  
 
Espinillas:  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Deseo de ocultar la fealdad.  
Nuevo modelo mental:  Me acepto como a una persona hermosa y amada.  
 
 
 
 
EDEMAS Hinchazn  
 
1 Etapa (Supervivencia)  
 
Conflicto:  Las retenciones de lquido (en las piernas, o sobrepeso por lquido) ta mbin se pueden 
relacionar con el rin en una tonalidad de supervivencia, porqu no va eliminando las sobras de lquido 
(aguas estancadas, no filtra).   
 

=== Page 182 ===
 182 Si nosotros estamos en el desierto y no tenemos agua, nuestra biologa cerrar los canales colectores para 
poder sobrevivir ms tiempo, al recuperar agua, se abrirn y volveremos a sacar orina (lquido). Los 
canales se cierran cuando estamos viviendo una situacin de supervivencia continuada. Adems los 
lquidos son los referentes por cuando en la evoluc in salimos del agua (el referente que nos envuelve) 
y en el parto, tambin salimos del agua. Los edemas pueden ser de diferente tamao segn la importancia 
del conflicto.  
 
Aqu sigue siendo importante la pregunta cuando:  Cuando empez a acumular lquido ? y luego 
Qu pas poco antes de empezar a acumular lquido? Tambin aplicaremos la cuestin existencial, los 
miedos existenciales y el rin siempre se asociar a los referentes (lquido).   
Hay muchos conflictos de  rin  en los  inmigrantes , porqu han  perdido sus referentes.  
 
Diccionario Jacques Martel:  
Hinchazn (edema)  Frecuentemente relacionada con el hecho que me siento limitado o 
tengo miedo de estar limitado o parado en lo que deseo hacer.  
 
edema:  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  De qu o quin n o quieres desprenderte?  
Nuevo modelo mental:  De buen grado dejo ir el pasado. Tranquila y segura me libero. Ahora 
soy libre.  
 
Hinchazn:  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Bloqueo del pensamiento. Ideas atascadas, dolorosas.  
Nuevo modelo mental:  Mis pensamien tos fluyen libre y fcilmente. Tranquila avanzo a travs 
de mis ideas.  
 
Retencin de lquidos:  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Qu tienes miedo de perder?  
Nuevo modelo mental:  Libero de buena gana y con alegra.  
 
HINCHAZN  
 
Cualquier hinchazn del cuerpo representa atascos y es tancamientos en el estado emocional. 
Nosotros mismos nos creamos situaciones en que nos hieren y nos aferramos luego a su 
recuerdo. Con frecuencia las hinchazones repre sentan lgrimas contenidas que sentimos como 
algo enquistado,  o provienen de culpar a otros por nuestras propias li mitaciones.  
Renuncie al pasado; djelo que se vaya y recupere su pro pio poder. Deje de estar pendiente de 
lo que quiere, y use su mente para crear lo que s quiere. Djese llevar por la marea de la 
vida. 
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : El edema o inflamacin es una acumulacin de lquido en los espacios 
intercelulares. Se le reconoce por la hinchazn y por la huella que queda al presionar con el 
dedo. 
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Toda retencin de agua o de l quido es seal de una retencin 
emocional. La persona se hincha para protegerse. El edema se produce tambin cuando surge 
la resolucin de un conflicto. La persona vive entonces una disputa entre su ego y su corazn 
(mantener el conflicto o resolverlo). L a zona afectada por el edema y la utilidad de esta parte 
del cuerpo nos indicarn en qu rea tuvo lugar la retencin. Por ejemplo, una pierna hinchada 

=== Page 183 ===
 183 indicar que la persona afectada se contiene de avanzar hacia una meta cualquiera despus de 
haber halla do una solucin.  
 
BLOQUEO MENTAL : Si sufres inflamaciones, tu cuerpo te dice que retienes lquido por falta de 
confianza en tus capacidades y talentos, y que te creas barreras y lmites. El mensaje que 
recibes es que cedas y te arriesgues ms siguiendo los  dictados de tu corazn. Elige tu solucin 
en lugar de mantener el conflicto en que vives.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
 
EFISEMA PU LMONAR  
 
4 Etapa (Relacin).  
 
Un enfisema  se define en trminos anatomopatolgicos por el agrandamiento permanente de 
los espacios areos distales a los bronquiolos terminales, con destruccin de la pared alveolar, 
con o sin fibrosis manifiesta.  Es una enf ermedad crnica comprendida junto con la bronquitis 
crnica en la enfermedad pulmonar obstructiva crnica (EPOC)  
 
Conflicto:  Conflicto de prdida de territorio.  
 
Igual que una angina de pecho. Es un Pat femenino (cerebro izquierdo) en masculino sera un 
infarto.  
   
 No nos olvidemos de que el corazn es casa.  
 Buscar siempre el lado afectivo y el lado profesional.  
 
 
 
 
ELA (Esclerosis lateral amiotrfica)  
 
La esclerosis lateral amiotrfica (ELA) es una enfermedad neurolgica rpidamente progresiva 
que ataca a  las clulas nerviosas, las neuronas, responsables del control de los msculos 
voluntarios, los que mueven el esqueleto.  
 
Yaciente . Buscar un muerto.  
 
 
 
EMBARAZO EXTRAUTERINO  
1 Etapa (Supervivencia)  
Una fecundacin fuera del tero es muy peligrosa para l a madre, y suele terminar en 
intervencin. El vulo fecundado se detiene en la trompa porqu el embarazo es deseado y 

=== Page 184 ===
 184 rechazado a la vez. Conflicto entre el deseo consciente e inconsciente. Deseo (consciente) pero 
no deseo (inconsciente) o al revs.  
Confli cto: Embarazo deseado y a la vez no deseado  
Resentir:  Quiero a mi marido pero mis padres (a los que tambin quiero) lo rechazan o No 
puedo dar a mi hijo el entorno que se merece o El nio no debera nacer en esta familia o no 
es el mejor momento o lug ar o siento que mi marido no ser un buen padre. "No tengo 
derecho a hacer hijos en esta casa".  
 
Boda no aceptada, desacuerdo de los padres respecto a la relacin.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Se considera que un embarazo es extrauterino o ectpico c uando el 
desarrollo se lleva a cabo fuera de la cavidad uterina.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Este problema indica una indecisin, ya sea por parte del alma de ese 
futuro nio o de la futura madre. Es muy posible que esta indecisin sea mutua. Sin embargo, 
la madre  que duda se siente culpable porque utiliza un medio que puede acarrearle 
complicaciones graves. En general, todo esto sucede de un modo inconsciente. Este tipo de 
embarazo puede sucederle a una mujer que decide tener un hijo para complacer a otra persona 
o para que la quieran, aun cuando el embarazo est momentneamente fuera de sus lmites.  
 
BLOQUEO MENTAL:  Debes darte el derecho de tener lmites y temores. Si descubres que tener 
un hijo en este momento es demasiado para ti, te sugiero que hables con el a lma de ese beb 
y le confieses lo que sientes, sabiendo que se trata de tu cuerpo, de tu vida y que tienes 
derecho a tomar las decisiones que quieras. De cualquier modo, t sola asumirs las 
consecuencias. El hecho de imponerte un embarazo no deseado es m s nocivo para ti que no 
tener hijos. Si despus quieres uno, siempre ser el momento de tenerlo.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
 
EMBO LIAS  
 
Las provocan cogulos de sangre, una conges tin en el torrente sanguneo que al llegar al cerebro 
interrum pe el aprovisionamiento de sangre a una zona cerebral.  
El cerebro es el ordenador del cuerpo. La sangre es jbi lo. Las venas y las arterias s on canales por 
donde circula esa alegra. Todo funciona bajo la ley y la accin del amor. Hay amor en cada chispa 
de inteligencia que brilla en el Univer so. Es imposible trabajar y funcionar bien sin sentir amor y 
jbilo.  
El pensamiento negativo produce a tascos en el cerebro, y as no queda margen para que el amor y 
el jbilo fluyan li bre y abiertamente.  
La risa slo puede fluir de un modo natural, y lo mismo pasa con el amor y el jbilo. La vida no es 
hosca y ceuda, a menos que nosotros la hagamos as, a menos que deci damos verla as. 
Podemos encontrar un desastre total en una mnima molestia, y un pequeo motivo de jbilo en la 
mayor de las tragedias. De nosotros depende.  
A veces intentamos obligar a la vida a que vaya en cierta direccin que no es la  adecuada para 
nosotros. A veces nos creamos ataques para obligarnos a tomar una direccin totalmente 
diferente, a reevaluar nuestro estilo de vida.  
La rigidez en el cuerpo representa rigidez en la mente. El miedo nos empuja a aferramos a viejas 
modalida des, y se nos hace difcil ser flexibles. Si creemos que no hay ms que una manera de 

=== Page 185 ===
 185 hacer algo, no ser raro que nos volvamos rgidos. Siempre se puede encontrar otra manera de 
hacer las cosas. Recuerden que hubo alguien que enumer unas 250 maneras dist intas de fregar 
los platos.  
Fjese en qu lugar del cuerpo se produce la rigidez, bsquelo en la lista de patrones mentales y 
all ver en qu lu gar mental se est volviendo inflexible y rgido.  
 
EMBOLIA PULMONAR  LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : La emboli a pulmonar resulta de la obstruccin brusca, parcial o total, de la 
arteria pulmonar o de una de sus ramas por un cuerpo extrao, por lo general, un cogulo 
sanguneo.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : El hecho de que la embolia se inicie de una manera bastante repentin a, 
es seal de que la persona que la padece siente una emocin muy fuerte, como un puetazo. 
Es cuestin de vida o muerte. Siente mucha culpa por algo que hizo o dej de hacer, hasta el 
extremo de querer morir.  
 
BLOQUEO MENTAL : Esta embolia es un mensaje a premiante para que dejes de creer que eres 
culpable hasta ese extremo. Nadie puede ser responsable de la vida o la muerte de otro o de 
las decisiones de los dems. Debes aceptar que hiciste todo lo que pudiste y que no mereces 
castigarte hasta tal punto.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
EMOCIONES  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Viejos problemas emocionales no resueltos. Falta de alegra. E ndurecimiento 
del corazn. Entrega al esfuerzo y al estrs.  
Nuevo modelo mental:  Alegra, alegra. Con amor permito que el jbilo inunde mi mente, 
cuerpo y experiencias.  
 
 
 
EMOCIONES LISTA  
 
EMOCIN  EMOCIONES AFINES  
IRA Enfado, rabia, clera, rencor, odio , furia, indignacin, resentimiento, 
exasperacin, tensin, excitacin, agitacin, animosidad, irritabilidad, hostilidad, 
violencia, enojo, celos, envidia.  
MIEDO  Temor, horror, pnico, terror, pavor, desasosiego, susto, fobia, ansiedad, 
aprensin, inquiet ud, incertidumbre.  
TRISTEZA  Depresin, frustracin, decepcin, afliccin, pena, dolor, pesar, desconsuelo, 
pesimismo, melancola, autocompasin, soledad, desaliento, desgana, morria, 
abatimiento, disgusto, preocupacin, desesperacin.  
VERGENZA  Culpabil idad, timidez, inseguridad, vergenza ajena, bochorno, pudor, recato, 
rubor, sonrojo, remordimiento, humillacin, pesar.  
AVERSIN  Hostilidad, desprecio, animosidad, antipata, resentimiento, rechazo, recelo, 
asco, repugnancia, desdn, disgusto.  
ALEGRA  Entusiasmo, euforia, excitacin, contento, deleite, diversin, placer, 
estremecimiento, gratificacin, satisfaccin, capricho, xtasis, alivio, regocijo, 
diversin.  

=== Page 186 ===
 186 AMOR  Afecto, cario, ternura, simpata, empata, aceptacin, cordialidad, confianza, 
amabil idad, afinidad, respeto, devocin, adoracin, veneracin, enamoramiento, 
gratitud.  
FELICIDAD  Gozo, tranquilidad, paz interior, dicha, placidez, satisfaccin, bienestar.  
SORPRESA  Sobresalto, asombro, desconcierto.  
 
   
 
ENANISMO  
 
Conflicto:  Miedo a ser ob ligado a alzarse para atrapar algo. Prohibicin o peligro de crecer.  
 
 
 
ENCEFALITIS MILGICA  
 
CROMOTERAPIA:  
 
Descripcin: Los sntomas de esta afeccin provocan una debilidad constante y excesiva, 
dolores musculares, de la cabeza y las articulaciones y v rtigo. 
 
Color curativo: AMARILLO  
 
Tratamiento: Todo parece indicar que la glndula tiroides es un factor clave de esta afeccin, 
por lo que se debe trabajar en sta rea y continuar luego con la pituitaria, el timo, las 
suprarrenales y el sistema nervioso,  para estimular todo el organismo. Para terminar, presione 
los puntos del hgado y los riones.  
 
 
 
ENCAS SANGRANTES  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Falta de alegra en las decisiones que se toman en la vida.  
Nuevo modelo mental:  Siempre obra en mi vida l a accin correcta. Me siento confiada y en 
paz. 
 
CROMOTERAPIA:  
 
Descripcin: El problema de las encas inflamadas y adoloridas se identifican adems por tener 
un aspecto desagradable, por no mencionar los efectos txicos para las glndulas y otros 
trastorn os generales del organismo.  
 
Color curativo: AZUL.  
 
Tratamiento: La zona que est debajo de los dedos del pie se relaciona con el rea de las encas. 
Debemos presionar buscando las partes sensibles hasta eliminar los dolores.  
 
ENCA (DOLOR EN LA)  LISA BOUR BEAU 
 
BLOQUEO FSICO : La enca es la porcin de la mucosa que recubre la base de los dientes.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : La persona a la que le duelen las encas tiene miedo de poner en 
prctica una decisin ya tomada, porque teme los resultados o las consecuenci as de la misma. 

=== Page 187 ===
 187 El miedo que siente a hacer sus demandas con respecto a lo que quiere est relacionado con el 
miedo a llevar a cabo su decisin. Adems, siente angustia porque se siente impotente.  
 
BLOQUEO MENTAL : Es importante que verifiques si tus temore s son infundados o reales. El 
hecho de que no hayas logrado lo que te propusiste, no significa que tampoco lo logrars 
ahora. Adems, es bueno recordar que en la vida no existen errores, solamente experiencias 
que te harn crecer y que un da necesitars. Tu cuerpo te dice que te atrevas a expresar tus 
necesidades a fin de realizar lo que quieres y que vivas una etapa cada vez en lugar de querer 
que el resultado deseado llegue de forma inmediata. Tambin te indica que debes creer en tu 
capacidad y en tu pod er para hacer tu vida.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
ENCOPRESIS  
 
4 Etapa (Relacin).  
 
Defecacin involuntaria. Tarjeta de presentac in. Estoy aqu, este es mi territorio.  
 
Conflicto:  Conflicto de marcaje de territorio.  
 
 
ENDOCARDIO, Corazn  
 
3 Etapa (Movimiento, Valoracin).  
 
Conflicto:  Desvalorizacin respecto a la eficiencia cardaca.  
Resentir:  Eso me arranca el corazn".  
 
 
 
ENDODERMIS  
 
El tubo digestivo y el parnquima de las glndulas anexas (salivares, hgado y pncreas; el 
aparato renal: la vejiga (con excepcin del trgono), la prstata y la mayor parte del urter; el 
aparato respiratorio: trquea, bronquios, alvolas; los d erivados entobranquiales: timo, tiroides, 
paratiroides, faringe, caja del tmpano, trompa de Eustaquio.  
  
AMGDALAS  
APNDICE/ CCUM  
BOCA: sub  mucosa  
DUODENO: (salvo el bulbo)  
ESTMAGO: curva grande  
HIGADO: parnquima  
GLNDULAS LAGRIMALES  
GNADAS: ovarios , testculos  
GRAN EPILOON  
HIPFISIS: adeno  hipfisis.  
INTESTINO: coln  
INTESTINO DELGADO: jejunum / ilen  
INTESTINO: recto, sigmoide  
OESOFAGO: tercio inferior  

=== Page 188 ===
 188 OREJA MEDIANA  
PANCREAS: parnquima  
FARINGE  
PULMONES: alvelas  
PROSTATA  
RIONES: tubos colectore s 
TIMO  
TIROIDES: parnquima  
PARATIROIDES: parnquima  
TRACTO DIGESTIVO: sub  mucosa  
TROMPA DE EUSTAQUIO  
TROMPAS UTERINAS  
UTERO: mucosa del cuerpo  
VEGETACIONES ADENOIDES  
VEJIGA  
 
 
 
ENDOMETRIO  
 
1 Etapa (Supervivencia)  
 
Mucosa que recubre el interior del te ro.  
El tero tiene 3 capas: La Miometrio (capa muscular, 3 etapa) y 2 en el endometrio (1 
etapa): La capa funcional (se descama durante la menstruacin) y la capa basal (altamente 
bascularizada) que elavora la capa funcional despus de la menstruacin.   
 
Conflicto:  El tero es nuestra primera casa, por lo tanto la temtica ser relacionada con no 
poder llevar el nio, no poder nidificar correctamente, no poder llevar el papel de 
madre.  Conflicto con connotaciones sexuales, desagradable, feo, poco respetu oso. 
Generalmente con persona masculina.  Prdida, sobre todo en relacin abuela/nieto  
Resentir:  Debo ser fuerte en el futuro (como madre).   
 
En el tero se forman las membranas embrionarias y se realizan intercambios de substancias 
entre la madre y el hi jo. 
 
 
 
ENDOMETRIOSIS  
1 Etapa (Supervivencia)  
Crecimiento del tejido endometrial fuera del endometrio, fuera del tero. La mucosa del tero 
migra hacia la vescula que representa el rgano relacionado con el territorio, marca su 
territorio, su lugar de tr abajo.  
Conflicto:  Conflicto de miedo al parto o miedo a concebir. EL nio no puede nacer all y llevo 
el tejido fuera.  Conflicto de no ser capaz de tener hijos. La preocupacin es: No estoy en casa. 
Tambin es: no tengo casa para recibir a mi hijo. Vivir e n una casa que no es nuestra.  
Resentir:  No quiero tener hijos, no tengo derecho a tener hijos o no puedo tener los hijos 
en casa. "Deseo estar embarazada pero no puedo acogerlo en el buen lugar, por ello lo alojo 
en otro sitio".  
 
Siempre se le tendr a que hacer la misma pregunta a nuestro paciente que tenga problemas en 
el tero o en la prstata:  

=== Page 189 ===
 189 QU ES LO QUE SIEMPRE ESTAS PENSANDO, DESDE QUE TE LEVANTAS HASTA QUE TE 
ACUESTAS?  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Inseguridad, decepcin y frustracin. Sus titucin del amor a uno misma por 
azcar. Tendencia a culpar.  
Nuevo modelo mental:  Soy poderosa y deseable. Es maravilloso ser mujer. Me amo y me 
siento realizada.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : La endometriosis es una afeccin ginecolgica muy frecuente en la mujer. 
Se caracteriza por la presencia anormal de mucosa uterina en el aparato genital, en lugares no 
habituales. Esta mucosa parece un verdadero tero en miniatura.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : El bloqueo emocional ms fuerte en esta enfermedad es no poder 
concebir. La mujer que la padece es, en general, del tipo que lo dirige todo, muy capaz de 
concebir en otras reas. Quiere tener un hijo, aun cuando tiene mucho miedo de las 
consecuencias del parto (por ejemplo, morir o sufrir mucho, como su madre). Este mi edo es lo 
suficientemente grande como para bloquear su deseo de tener un hijo.  
 
BLOQUEO MENTAL : El mensaje que recibes con esta enfermedad es que te des cuenta de que 
la creencia que albergas (que todo parto es necesariamente laborioso y peligroso) es lo 
suficientemente fuerte como para crear un obstculo fsico que te impide quedar embarazada. 
Es interesante comprobar que esta enfermedad crea la apariencia de otro tero. Este es un 
indicio muy claro de hasta qu punto quieres tener un hijo: tienes incluso un tero extra. 
Durante mucho tiempo creste que el parto te daba miedo, ahora tienes derecho a satisfacer tu 
enorme deseo de ser madre. Adems, concdete el derecho de no ser invencible, de ser 
derrotada a veces en tus creaciones o cuando quieres empezar nuevos proyectos.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
 
ENFERMEDAD DE DEPUYTREN  
 
3 Etapa (Movimiento, Valoracin)  
 
La enfermedad de Dupuyt ren (tambin llamada  contractura de Dupuytren ) consiste en la 
retraccin de la palma de la mano con la consiguiente flexin fija de algunos dedos; 
normalmente, empieza con un engrosamiento de la piel de la palma de la mano, el cual se 
puede convertir en un  bulto duro o banda gruesa.  
 
Conflicto:  Crispacin en mis actitudes, dejando traslucir cierto cierre frente a mi  cnyuge  o mis 
hijos.  
Resentir:  IV - "Tengo pena o dificultades en mis relaciones afectivas". V - Representa el amor 
y la armona familiar.  
 
Ver el significado del dedo.  
No debemos olvidar que la mano es padre y trabajo.  
 

=== Page 190 ===
 190 
 
 
 
 
 
ENFERMEDAD DE HASHIMOTO  
 
4 Etapa (Relacin).  
 
Hipotiroidismo autoinmune.  La tiroiditis de Hashimoto  es una enfermedad de carcter 
autoinmune (por autoanticuerpos antitiroideos), causando una inflamacin de la glndula 
tiroides. Es una causa frecuente de hipotiroidismo subclnico primario, por tiroiditis con bocio o 
con hipotiroidismo f ranco.  
 
Conflicto:  Fase de estrs del conflicto de impotencia. (El cuerpo ulcera en los conflictos 
ectodrmicos)  
Resentir:  Nac en unas condiciones demasiado rpidas, con prisas". "Tengo derecho a existir 
a condicin de que el tiempo se ralentice.  
1er Con flicto: La evolucin: "Yo soy un chico grande y no quiero crecer".  
2o Conflicto: Nocin de freno: "Yo tengo a mi marido a mi lado, yo evoluciono, l no quiere 
evolucionar".  
3er Conflicto: La espera: Personas que siempre estn esperando algo. Ejemplo: "Cuan do todos 
los que cuido se mueran, yo ser libre.  
 
 
 
 
ENFERMEDAD DE OSGOOD SCHLATTER  
 
3 Etapa (Movimiento/valoracin).   
 
Esta enfermedad especfica es una tendinopata de insercin, y  que afecta a pacientes de entre 
10 y 16 aos;   (La lesin se produce en  la zona de insercin del tendn rotuliano en la 
tuberosidad tibial).  El tendn tira y  arranca el Periostio.  El dolor, en este caso, se 
manifiesta  durante y despus del ejercicio.  
 
Conflicto:  Desvalorizacin + sumisin durante varios meses.  
Resentir:  No q uiere pasar por la ley del padre, no quiere doblegarse, no quiere someterse.  
soy nulo no he consigo resultados me he sentido impotente  y adems +  me ha 
faltado al respeto  

=== Page 191 ===
 191 A la izquierda:  El tendn debajo de la rtula (tendn rotuliano ) se une al hueso de la espinilla 
(tibia ) en el tubrculo tibial.  
A la derecha:  En la enfermedad de Osgood - Schlatter , el agrandado, inflamado tubrculo 
tibial es casi siempre tierno cuando se aplica presin .  
 
 
 
 
ENFERMEDAD DE PAGET (Crneo)  
 
Aumento de huesos/ signos en el crneo.  
 
Conflicto:  Desvalorizacin crnica. Potencial no usado, no expresado. Cuando nuestros valores 
duros y durables, se vuelven fluidos, blandos, mvibles e inestables.  
 
 
 
 
ENFERMEDAD DE RAYNAUD  
 
Ver Sndrome  
 
Conflicto:  Amenaza en el ter ritorio.  
 
 
 
ENFERMEDAD  DEL SUEO (amena del sueo)  
 
1 Etapa (Supervivencia)  
 
Conflicto:  "Hacerse el muerto" para sobrevivir a un ataque. emplazo de muerto (yaciente).  
 
Personas que dejan de respirar unos segundos durante el sueo (mueren un poquito). La idea a 
biodescodificar es hacerse el muerto Es un mtodo de supervivencia, la ltima proteccin para 
que el depredador no te coma. Hay que buscar quien es el depredador. Un padre muy 
autoritario puede provocar en el hijo que este se defienda quedndose m uy quieto, luego 
aparece esto durante la noche cuando el nio se relaja. Tambin se puede relacionar con el 
sndrome del yaciente (llevar un muerto encima, transgeneracional, estoy remplazando un 
muerto).  
 
 
 
 
ENFERMEDADES AUTOINMUNES  
 
Esclerosis, diabet is, poliartritis, esclerodermia, lupus eritomatoso, etc.  
 
Conflicto:  Conflictos de Desvalorizacin, Culpabilidad o Impotencia que cuestiona mi propia 
identidad.  
Resentir:  BASE: No merezco existir". "Una parte de m quiere matar (o no est de acuerdo) a 
otra parte de m".   
 
 
 
 

=== Page 192 ===
 192 ENFERMEDADES CRNICAS e INCURABLES  
 
Crnicas:  
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Rechazo al cambio. Temor al futuro. Sensacin de inseguridad.  
Nuevo modelo mental:  Estoy dispuesta a cambiar y a crecer. Creo para m un futuro nuevo y 
seguro. 
 
Incurables:  
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Est en Un punto en que no se puede curar por medios externos. Es preciso 
ir al interior para curarla. Vino de ninguna parte y volver a ninguna parte.  
Nuevo modelo mental:  Todos los das ocurren milagros. E ntro en mi interior para disolver la 
pauta que cre esta enfermedad y acepto una curacin divina. As es.  
 
 
 
 
ENFERMEDADES INFANTILES  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Fe en los calendarios, convenciones sociales y leyes falsas. Comportamiento 
infantil de l os adultos que rodean al nio.  
Nuevo modelo mental:  Este nio est rodeado de amor y protegido por la Divinidad. 
Declaramos la inmunidad mental.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO: Las ms comunes son la tos ferina, las paperas, el sarampin, la rubola y la 
varicela. 
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Es interesante sealar que la mayor parte de las enfermedades 
infantiles afectan sobre todo a los ojos, la nariz, los odos, la garganta y la piel. La enfermedad 
infantil es un mensaje que recibe el nio porque deja que lo mole ste lo que pasa a su alrededor 
y siente enojo dentro de s. Le resulta difcil expresar lo que siente porque no sabe cmo 
hacerlo, o incluso porque los adultos no se lo permiten. Estas enfermedades se presentan en el 
momento en que el nio no recibe bastan te atencin o no es admirado lo suficiente.  
 
BLOQUEO MENTAL : Si eres la persona que cuida al nio enfermo y ests leyendo este libro, ten 
en cuenta que puede escuchar muy bien lo que est escrito sin importar su edad, aunque sea 
un beb. Debes explicarle q ue su enfermedad es una expresin de su reaccin ante el mundo 
que lo rodea, y que es completamente normal tener dificultades para adaptarse a un entorno 
nuevo. No obstante, debe aprender que vino a este planeta con un cierto bagaje de creencias y 
que ahor a deber adaptarse a ellas, lmites, deseos y temores de los dems. Debe aceptar que 
los que lo rodean tienen sus ocupaciones y que no siempre pueden prestarle atencin. Tambin 
debe darse el derecho de sentir enojo y expresarlo, aunque no tenga que ver co n los adultos. 
De este modo comprender que quienes lo rodean tambin tienen problemas de adaptacin, y 
que si no los resuelven no es responsabilidad suya.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad impo rtante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas.  
 
 
 
 

=== Page 193 ===
 193 ENFERMEDADES VENREAS  
 
(Enfermedades de transmisin sexual)  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Sentimiento de culpa por la sexualidad. Necesidad de castigo. Idea de que 
los genitales son algo sucio y p ecaminoso. Maltrato a otra persona.  
Nuevo modelo mental:  Con amor y alegra acepto mi sexualidad y su expresin. Slo acepto 
pensamientos que me apoyan y me hacen sentir bien.  
 
ENFERMEDADES VENREAS  
 
Estoy convencida de que las enfermedades venreas ex presan casi siempre culpa sexual. 
Provienen de un senti miento, a menudo subconsciente, de que no est bien que nos 
expresemos sexualmente. El portador de una enferme dad venrea puede tener contactos 
sexuales con muchas per sonas, pero slo aquellas cuyo sis tema inmunitario mental y fsico sea 
dbil sern susceptibles de contagio. Adems de las afecciones clsicas, en los ltimos aos se 
ha dado, entre la poblacin heterosexual, un incremento del herpes, una enfermedad que hace 
continuas recidivas para casti garnos por nuestra conviccin de que somos malos. El herpes 
tiene tendencia a reaparecer cuando estamos emocionalmente perturbados, y eso ya es muy 
significativo.  
Ahora traslademos esta teora a los homosexuales, que tienen los mismos problemas que los 
heterosexuales, suma dos al hecho de que gran parte de la sociedad los seala con un dedo 
acusador y les llama pervertidos... un calificativo que generalmente tambin les aplican sus 
propios padres. Y sa es una carga muy pesada de llevar.  
A muchas mujeres  les aterra envejecer porque el sistema de creencias que nos hemos creado 
se centra en la gloria de la juventud. A los hombres no les preocupa tanto porque unas cuantas 
canas los hacen ms distinguidos. El hombre mayor suele ser ms respetado, y hasta es p osible 
que lo ad miren por su experiencia.  
No sucede lo mismo con los homosexuales, que se han creado una cultura que pone un nfasis 
tremendo en la ju ventud y la belleza. Es cierto que todos empezamos por ser jvenes, pero slo 
unos pocos satisfacen las normas de la belleza. Se ha dado tanta importancia a la apariencia 
fsica del cuerpo que se pasan totalmente por alto los sentimien tos. Si uno no es joven y 
hermoso, es casi como si no con tara. Lo que cuenta no es la persona entera, sino solamente el 
cuerpo. 
Esta manera de pensar es una vergenza, porque es otra forma de desvalorizacin.  
Debido al modo en que suelen tratarse entre s los va rones homosexuales, la vivencia de 
envejecer es algo que horroriza a muchos de ellos. Es casi mejor morirse que en vejecer. Y el 
SIDA es una enfermedad que con frecuencia mata.  
Muchos hombres homosexuales, cuando se hacen mayo res, se sienten intiles y no queridos. 
Casi es mejor destruir -se antes de llegar a eso, y muchos se han creado un estilo de vida 
destructivo. A lgunos de los conceptos y las actitudes que forman parte del estilo de vida gay -el 
exhibicionismo, las crticas constantes y despiadadas, la negativa a una inti midad real - son 
monstruosos. Y el SIDA es una enferme dad monstruosa.  
Ese tipo de actitudes y de pautas de comportamiento no pueden menos que provocar culpa en 
algn nivel muy pro fundo, por mucho que podamos parodiarlas en forma afec tada. Esa 
afectacin, que puede ser tan divertida, puede ser tambin sumamente destructiva, tanto para 
quien la pra ctica corno para quien la padece. Es otra manera de evitar la intimidad y el 
acercamiento.  
De ninguna manera es mi intencin crear culpas a nadie. Sin embargo, es menester que 
miremos las cosas que necesi tamos cambiar para que nuestras vidas funcionen co n amor, jbilo 
y respeto. Hace cincuenta aos, casi todos los hombres homosexuales se mantenan en la 
sombra, pero en la actuali dad disponen de ncleos sociales donde pueden manifestar -se, al 
menos relativamente. Yo creo que es lamentable que gran parte de lo que han creado sea 
causa de tanto dolor para sus propios hermanos homosexuales. Aunque con frecuencia es 
deplorable la forma en que los hombres normales tratan a los gays, la forma en que muchos 
gays tratan a los de su mis ma condicin es trgica.  

=== Page 194 ===
 194 Tradicionalmente, los hombres han tenido siempre ms parejas sexuales que las mujeres, y 
naturalmente, entre hom bres habr muchos ms contactos sexuales. No creo que haya nada de 
malo en eso. Hay sitios previstos para satisfa cer esta necesidad y me parec e bien, a menos que 
estemos dando a nuestra sexualidad un uso equivocado. A algunos hombres les gusta tener 
muchas parejas para satisfacer su profunda necesidad de autoestima, ms bien que por el pla -
cer que deriva de ello. No creo que haya nada de malo en  tener varias parejas, y tampoco 
censuro el uso ocasional del alcohol. Sin embargo, si todas las noches terminamos sin 
sentido y si necesitamos varias parejas por da nada ms que para estar seguros de nuestro 
valor, entonces hay algo en nosotros que n o ancla bien, y es preciso que hagamos al gunos 
cambios mentales.  
Ha llegado el momento de la bsqueda del ser en su to talidad, el momento de la sanacin y no 
de la condenacin. Debemos superar las limitaciones del pasado. Todos somos parte de la 
divinida d, todos somos magnficas expresiones de la vida. Exijamos esto ahora!  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Son las enfermedades sexuales transmisibles.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL:  La causa principal de estas enfermedades es la vergenza que el 
sujeto experimenta con respecto a la sexualidad. En general, la persona afectada no es 
consciente de ella.  
Esto es lo que su cuerpo le comunica: una parte quiere tener una vida sexual activa, pero otra 
quiere impedrselo. Se avergenza principalmente de dejarse influir por los d ems. No se 
concede el derecho de que le guste el sexo y, quizs, incluso de ser dependiente con respecto a 
l. Adems, duda de s misma en la eleccin de su pareja sexual.  
 
BLOQUEO MENTAL : Es interesante constatar que cada vez parece haber ms enfermedade s 
venreas a pesar de todos los avances de la medicina para combatirlas. Se manifiestan para 
hacerte saber que debes dejar de creer en ciertas cosas que han formado parte de tu 
educacin sexual. Con esta enfermedad tu cuerpo te dice que vivas tu sexualidad  como quieras, 
recordndote que tu cuerpo te pertenece y que no tienes que rendir cuentas a nadie. Debes 
concederte el derecho de vivir experiencias sin sentirte culpable. Aprende que, cuanto ms 
quieras controlarte, ms fcil ser que un da pierdas el co ntrol. Es ms sensato vivir una 
experiencia y vivirla con alegra y aceptacin. Si te concedes el derecho a vivir una experiencia, 
ello no quiere necesariamente decir que continuar durante toda tu vida. En lugar de mantener 
pensamientos de vergenza e int entar ocultar tus deseos o tus acciones, sera ms sensato que 
encontraras a alguien con quien hablar de ello y que te atrevieras a abrirte ms para no dejar 
que la vergenza te dirija.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas.  
 
 
 
 
ENFISEMA PULMONAR  
1 Etapa (Supervivencia)  
El intercambio est disminuido, el alveolo se deforma (se dilata) la superficie queda distinta y 
no puede producirse el interca mbio.   
La palabra clave es  intercambio , ya sea de palabras (comunicacin), material  
 
Conflicto:  Desvalorizacin ligada a la capacidad pulmonar. Situacin crnica de ahogarse. 
 Miedo a no poder respirar ms debido a una enfermedad o anomala. Riesgo de per der un 

=== Page 195 ===
 195 trabajo o a ser despedido. Nio afectado por una enfermedad (amenaza). Donde vamos a 
escolarizar a nuestros hijos?  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Miedo a aceptar la vida. Sentimiento de ser indigno de vivir.  
Nuevo modelo mental:  Tengo derecho a vi vir plena y libremente. Amo la vida; me amo.  
 
ENFISEMA  
 
El enfisema y   el exceso de tabaco  son dos formas de ne gar la vida que enmascaran un 
profundo sentimiento de ser totalmente indigno de existir. Los reproches no harn que nadie 
deje de fumar. Lo prim ero que tiene que cambiar es esa creencia bsica.  
 
CROMOTERAPIA:  
 
Descripcin: Las personas que sufren esta congestin crnica de los bronquios deben dejar 
inmediatamente el tabaco, porque las consecuencias de ese hbito podran ser muy graves.  
Como ejerci cio diario, tmbese en la cama, coloque las manos en el estmago y aspire 
tranquilamente por la nariz, suelte el aire tambin por la nariz. Debe sentirse muy relajado. 
Inicie con un tiempo de 5 a 10 minutos hasta llegar a media hora al da.  
 
Color curativo : AZUL AIL.  
 
Tratamiento: Aqu trataremos las zonas del trax y los bronquios, masajeando bien, luego el 
hgado, la pituitaria, el pncreas, el bazo y los riones, la tiroides, las suprarrenales y la 
prstata, para limpiar el organismo de toxinas.  
 
 
 
 
ENTUMECIMIENTO  
 
Diccionario Jacques Martel:  
Entumecimiento  Frecuentemente relacionado con un deseo de hacerse menos sensible a una 
persona o una situacin.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Represin en la manifestacin del amor y la consideracin. Morir 
mentalmente.  
Nuevo modelo mental:  Manifiesto mis sentimientos y mi amor. Respondo al amor que hay en 
todos.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Es una sensacin de parlisis pasajera, poco dolorosa, que se experimenta 
principalmente en las extremidades.  
 
BLOQUEO E MOCIONAL : Como el entumecimiento se produce en general en las piernas, manos 
o brazos, tiene una relacin con el "hacer". Se manifiesta en la persona nerviosa, que no quiere 
sentir. Puede ser que busque ocultar su sensibilidad ante los dems en lo que hace  o proyecta 
hacer, o que se exija demasiado en todo lo que realiza y no quiera sentir lo que vive. As se 
priva de ser la persona sensible que es en realidad y se deja invadir por su ansiedad.  
 
BLOQUEO MENTAL : Cuando una de tus extremidades se entumece, el  mensaje de tu cuerpo es 
el siguiente: "Deja de creer que lo que sucede no te afecta, deja de creer que eres insensible". 
Esta actitud te retrasa en lo que quieres hacer. Observa qu te asusta del hecho de atreverte a 

=== Page 196 ===
 196 reconocer lo que sientes ante ti mismo  o ante los dems. Verifica si tu ansiedad tiene base. 
Concdete derecho a tomar decisiones diferentes en lo que haces (manos o brazos) o en lo que 
proyectas hacer en el futuro (pies o piernas).  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que t e impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
ENURESIS  
4 Etapa (Relacin).  
La enuresis  es un trmino mdico que se define como la persistencia de micciones incontroladas ms all 
de la edad en la que se alcan za el control vesical (4 -5 aos como edad extrema).  
Constelacin en relacin a marcaje de territorio + miedo, ligado a la sexualidad  
 
Conflicto:  Conflicto de separacin brutal.   
Resentir:  Pap no se ocupar ms de m". "Me siento separada de mi padre".  
 
Diccionario Jacques Martel:  
Incontinencia  Frecuentemente relacionada al deseo de querer controlarlo todo en mi vida.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Miedo a uno de los progenitores, sobre todo al padre.  
Nuevo modelo mental:  Amamos a este nio, lo aceptamos y comprendemos. Todo est bien.  
 
MICCIN FRECUENTES  
 
(Significado)  Falta de expresin de sentimientos negativos: odio, resentimiento,  
Inconformidad, insatisfaccin, irritacin. Tiene que ver con las relaciones con los dems.  
 
SOLUCIN POSIBLE:  
Sacar todo s esos sentimientos a la luz.  
Afrontar los miedos.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : La enuresis o incontinencia urinaria es la emisin involuntaria e inconsciente 
de orina, con ms frecuencia durante la noche, que persiste en el nio despus de la edad en 
que es normal que aprenda a controlarse, es decir, despus de los 3 aos. No se trata de un 
nio que ocasionalmente se orina en la cama, despus de una pesadilla o de una emocin 
fuerte. 
 
BLOQUEO EMOCIONAL : El hecho de que el nio se orine en la cama, sin control, durante la 
noche, indica que se reprime mucho durante el da y que no logra controlarse ya. Es el tipo de 
nio que le tiene mucho miedo a la autoridad, sobre todo al padre o a la persona que cumple 
ese papel. Ello no quiere necesariamente decir qu e le tema fsicamente. Ms bien tiene miedo 
de disgustarlo, de no estar a la altura de sus expectativas. Para este nio, disgustar a esa 
persona le sera tan penoso como la vergenza que siente al orinarse en la cama.  
 
BLOQUEO MENTAL : Si es tu hijo quien p resenta este problema, es importante que le leas el 
prrafo anterior y que le hagas saber que todo cuanto necesita es ms estmulo. A este nio, 

=== Page 197 ===
 197 que se exige mucho a s mismo, el hecho de decirle que es bueno, el hecho de valorar sus 
talentos y de repetirl e que aunque se equivoque sus padres lo van a querer igual, le ayudar a 
creerlo y le har relajarse. Es recomendable que el nio verifique si lo que l cree con respecto 
a las expectativas de sus padres es realmente cierto.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conoc er el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
 
ENVENENAMIENTO  
 
Ver. Toxicidad  
 
Envenenamiento por alimentos:  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Permitir que otros asuman el control. Sentimiento de indefensin.  
Nuevo modelo mental:  Poseo la fuerza, el poder y la habilidad para digerir todo lo que se me 
presente en el camino.  
 
 
 
 
 
 
 
 
EPICONDILITIS  
3 Etapa (Movimiento/valoracin).  
 
Dolor en la parte externa del codo.  
 
Conflicto:  
Izquie rdo: Desvalorizacin en el gesto.  
Derecho: Conflicto de obligacin.  
 
Resentir:   
Izquierdo:  Quiero algo y me lo impiden   (codo de tenista) Siempre voy cogida de la mano de 
otro (En referencia al trabajo  
Derecha: Estoy   obligado y no tengo ganas  
Zurdos  al revs.   
 
Ejemplo: Chica de 37 aos, enfermera de hospital, dolor en el codo derecho, desde hace 6 
meses.  Diagnstico ; Epicondilitis   
Situacin ; Estoy trabajando en una sala del hospital, y que para todos mis compaeros y para 
mi, es la peor. No me gust a el trabajo que estoy haciendo, y  no me valoran lo que hago , pienso 
que estoy haciendo lo que no le gusta a nadie.  
Resentir ; Estoy harta de que no se me valore en mi trabajo  
Creencia -Valor;  Mi padre siempre me deca, que hay que trabajar por un reconoc imiento y un 
valor  
 

=== Page 198 ===
 198 EPIDIMO  
 
El epiddimo  es un tubo estrecho y alargado, situado en la parte superior del testculo; conecta 
los conductos deferentes al reverso de cada testculo  
 
Conflicto:  Impotencia ante la conquista de la hembra.  Resentimiento profu ndo de perder el 
tiempo, su identidad, sus proyectos.  
Resentir:  No soy lo suficiente macho para satisfacer a mi hembra". "Me siento culpable por 
haber dejado a mi novia".  
 
16 - Epidimo  
 
 
 
 
 
EPILEPSIA  
 
La Epilepsia es "muerte aparente, palidez, malestar"  
 
Conflicto:  Conflicto importante de Miedo + Separacin.  
Resentir:  Tengo miedo de ir al colegio (ejemplo)"  
 
Hijos de mam sobreprotector a 
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Sensacin de ser perseguido, de intensa pugna. Rechazo de la vida. 
Violencia contra uno mismo.  
Nuevo modelo mental:  La vida es eterna y jubilosa y as elijo considerarla. Soy un ser eterno 
y dichoso. Me siento en paz.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : La epilepsia es una afeccin nerviosa crnica caracterizada por la repeticin 
ms o menos frecuente de crisis convulsivas, generales o localizadas, de desarrollo 
estereotipado.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : La persona que sufre esta enfer medad es del tipo que no se perdona 
un paso en falso, un lapsus. Trata de ocultar sus errores por todos los medios. Se acusa mucho 
y le falta amor hacia ella misma. Para compensarlo, intenta que los dems llenen ese vaco. 
Tiene deseos internos de violenci a, que se revierten contra s misma. Una crisis de epilepsia es 

=== Page 199 ===
 199 una forma de autoagresin. Por otro lado, con frecuencia sucede que las primeras crisis, 
durante la infancia, le permitieron recibir atencin y afecto, o desviar la atencin de los dems 
de un  paso en falso dado previamente. Tambin es posible que esta enfermedad haya servido 
para ocultar los pasos en falso de los padres, ya que el tiempo que dedicaban a ocuparse de 
ella permita que se acercaran.  
 
BLOQUEO MENTAL : Si sufres de epilepsia, tu cue rpo te dice que es momento de darte cuenta 
de que lo nico que tienes que hacer para recibir afecto o sentir que lo nico que tienes que 
hacer para recibir afecto o sentir que conmueves a los dems es sembrar ese afecto y 
cosecharlo. No tienes que hacerte sufrir para recibirlo. Ya tienes mucho ms de lo que te 
imaginas, pero t no lo ves. Te ayudara a confirmar con quienes amas qu representas para 
ellos. Puedes concederte el derecho de cometer errores y dar pasos en falso sin culparte y sin 
creer que los dems van a dejar de quererte. Esto evitar que sigas sintiendo ira y sentimientos 
violentos en tu interior, y as podrs expresar todo el dolor que te invade.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
EPIPLN MAYOR  
1 Etapa (Supervivencia).  
Pelcula  transparente  que constituye una  extensin  del peritoneo , que envuelve el  colon 
transverso  y las asas de  intestino delgado . Est unido a la curvadura mayor  del estmago  y la 
primera porcin  del duodeno , y entre sus dos capas contiene vasos sanguneos y depsitos 
de grasa . Provoca vientres hinchados (gordos)  
Conflicto:  Desvalorizacin.  Sufrir una marranada, algo imposible de digerir bajo un punto de 
vista moral.  
 
 
 
 
EPISTAXIS. Hemorragia nasal  
 
Sangre = Familia. Ver Nariz (Hemorragia)  
 
Conflicto:  Miedo a la muerte. Al ver fluir la sangre se tranquilizan ("estoy vivo")  
Orificio derecho: Emocin.  
Orificio izquierdo: Compresin, anlisis.  
Resentir:   
Edemas y costras nasales:  "Quiero separarme del exterior para separarme en paz"  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Esta definicin se relaciona a una hemorragia nasal intermitente.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Cuando la nariz comienza a sangrar sin motivo aparente, la person a 
experimenta una prdida de alegra temporal. Este sangrado representa a menudo el deseo de 
llorar en una persona que no se permite que salgan lgrimas de sus ojos. Necesita liberarse de 

=== Page 200 ===
 200 una tensin emocional. El sangrado puede representar una falta de al egra en su actividad 
actual y se convierte en la excusa para interrumpir esta ocupacin.  
 
BLOQUEO MENTAL : Tu cuerpo te dice que, en lugar de querer interrumpir lo que haces o de 
llamar la atencin, te ayudara ver el lado bueno de tu actividad. Adems, pe rmtete vivir 
situaciones estresantes y liberar esta tensin con llanto verdadero.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
 
EPITELIO PLANO  
 
Ulcera fantasma. Parlisis sensorial de una mitad del cuerpo:  
 
4 Etapa (Relacin).  
 
Conflicto:  Conflicto de separacin + provocar dolor a otra persona. O conflicto de separacin 
+ sufrir uno mismo dolor de periostio  
 
Epitelio plano intrabronquial:  
 
Conflict o: Miedo territorial. El adversario todava no ha irrumpido en el territorio, pero el 
peligro es inminente. Miedo en el territorio  
 
De los arcos bronquiales:  
 
Conflicto:  Miedo frontal, miedo al cncer.  
 
 
EPITROCLEITIS  
 
Ver Tendinitis.  
 
La epitrocleitis , tambin llamada  codo de golfista  o epicondilitis medial , es la 
denominacin que se le da a una enfermedad del codo en la cual se produce una tendinitis en 
la insercin de los msculos epitrocleares.  
 
Conflicto:  Tiene que ver con soltar. Nos privamos de abra zar. 
Resentir:  Quiero algo y me lo impiden".   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== Page 201 ===
 201 ERUCTOS  
 
Conflicto:  Falta de aire.  
Resentir:  Me falta aire, ligereza, libertad en el intercambio distendido: no acepto que la 
relacin sea pesada, precintada".  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Miedo. Tragarse la vida con demasiada rapidez.  
Nuevo modelo mental:  Hay tiempo y espacio para todo lo que necesito hacer. Estoy en paz.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : El eructo es una emisin sonora de gas por la boca, proveniente del 
estmago.  
 
BLOQUEO EMOCI ONAL : La persona que eructa con frecuencia traga mucho aire, lo cual le 
produce gases. Se dice que el hecho de tragar el aire en lugar de respirarlo se debe a un miedo 
repentino. Este miedo puede ser ocasionado por un acontecimiento sbito o por un 
pensami ento. Como los eructos se producen en general despus de la ingestin de lquido o de 
alimento, esta persona siente un cierto miedo a nutrirse, a alimentarse. Adems, tiene dificultad 
para recibir pensamientos bellos, gestos o cumplidos que ayudaran a nut rir su autoestima y por 
ello, los devuelve. Las buenas intenciones de los dems pueden ser mal interpretadas, lo cual le 
ocasiona miedos repentinos.  
 
BLOQUEO MENTAL : Estos eructos se presentan para ayudarte a aceptar lo que eres, a sentirte 
a gusto aunque no respondas necesariamente a las expectativas de los que te rodean. 
Permtete aceptar lo que los dems te ofrecen, viendo ms lo que ellos aprecian en ti.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad impo rtante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
 
ESCAFOIDES  
3 Etapa (Movimiento/valoracin).  
 
Escafo = nave.   En el antiguo Egipto era la nave que transportaba a los muertos. A menudo,   
con el escafoides hay una;  
 
Conflicto:  Nocin de viaje real  (vacaciones)  o simblico  (viaje astral, viaje por drogas, viaje 
emocional) sumado a una relacin con el trabajo.  

A = Escafoides 

=== Page 202 ===
 202 

 
 
 
ESCALOFROS  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Contraccin mental, alejamiento, retraimiento. Deseo de retirarse. Djenme 
en paz.  
Nuevo modelo mental:  Estoy seguro y a salvo en todo momento. Me rodea y me protege el 
amor. Todo est bien.  
 
 
 
ESCLERODERMIA O SNDROME DE RENAUD  
2 Etapa (P roteccin).  
La enfermedad de la momia:  
Conflicto:  Conflicto de separacin dramtica sin solucin + Desvalorizacin consecuente. Muy, 
muy doloroso, con unas nociones de frialdad y muerte.  
Resentir:  Me siento mal por haberme separado de...". "Me siento mal de que el otro est solo 
por mi culpa". "Si se produce esta separacin es que no he estado bien". "Quiero protegerme 
del sufrimiento (4 Etapa)". "Es mi propio cuerpo el que me hace sufrir (3 Etapa, grasa) 
(Conflicto Autoprogramante)".   
 Se puede dar en h ermanos gemelos, cuando uno de los dos muere.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Autoproteccin contra la vida. Desconfianza de la propia capacidad de 
cuidarse.  
Nuevo modelo mental:  Me relajo completamente porque ahora s que estoy a salvo. Confo 
en la vida y confo en m mismo.  
 
 
 
 

=== Page 203 ===
 203 ESCLEROSIS  
4 Etapa (Relacin).  
Conflicto:  Conflicto de futuro. (Hay que ver si existe sndrome del Yaciente)  
Resentir:  SI ME MUEVO ME MUERO  
 
El Diestro o la zurda es: Quiero ir al exterior, no puedo o no me dejan  
La Diestra o el zurdo es: No quiero salir y me obligan. O me obligo a salir para no molestar.  
Cuento de Joe el cazador.  
Ver: ESCLEROSIS EN PLACA y MLTIPLE.  
 
Esclerosis lateral amiotrpica:  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Resistencia a aceptar la propia vala. Nega cin del xito.  
Nuevo modelo mental:  S que soy una persona valiosa. Me gusta el xito y estoy a salvo en 
l. La vida me ama.  
 
ESCLEROSIS MLTIPLE CROMOTERAPIA:  
 
Descripcin: Esta enfermedad puede corregirse en gran parte durante las primeras fases de su 
desarrollo, no debe rendirse, sino estar dispuesto a conservar en la medida de lo posible el 
mejor estado de salud.  
 
Color curativo: AZUL AIL.  
 
Tratamiento: Trate la lnea correspondiente a la columna vertebral, desde el tobillo, el cccix, el 
sacro y la z ona lumbar. Contine con las glndulas y rganos restantes: el corazn, el pncreas, 
la pituitaria, la tiroides, las suprarrenales, la prstata o los ovarios, el bazo y los riones.  
 
   
 
ESCLEROSIS EN PLACA  
3 Etapa (Movimiento, Valoracin).  
 
En todos los  casos encontraremos la desvalorizacin, la culpabilidad, el movimiento, 
frecuentemente en la verticalidad.  
De los seis a los doce meses despus del shock aparece inflamacin (Vagotona)  
 
Conflicto:  Conflicto de motricidad + Conflicto de miedo. Contrarieda des en mi movimiento.  No 
poder escapar (piernas), de no poder empujar o agarrar algo (brazos). (Ver esclerosis en 
placas, esclerosis mltiple).   
Resentir:  En mi familia no me permiten tener proyectos, de partir, golpear, etc." (No 
autorizado, no motorizad o). "Las obligaciones son difciles de aceptar". Est prohibido crecer, 
debemos seguir siendo nios" (no podemos dar nuestra opinin). "Soy los brazos, piernas, etc. 
de mi madre. Satisfago su proyecto". "Quiero moverme y me impiden moverme".   
Parlisis de recha: "Me obligan a moverme".  
Parlisis izquierda: "Tener iniciativa" (cerebro derecho).  
 
Debemos encontrar el sntoma con el que empieza la enfermedad!!!  
Suelen controlar la terapia.  
Ver transgeneracional.  

=== Page 204 ===
 204 Diccionario Jacques Martel:  
Esclerosis en placas  Frecuentemente relacionada con el hecho de tener pensamientos rgidos 
haca m, haca los dems y haca las situaciones de la vida.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO:  Una esclerosis es el endurecimiento de un rgano o de un tejido. La 
esclerosis en placas se  caracteriza por la existencia de lesiones mltiples diseminadas por todo 
el sistema nervioso.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL: La persona afectada de esclerosis en placas quiere endurecerse para 
no sufrir en determinadas situaciones. Pierde toda suavidad, lo que le im pide adaptarse a una 
persona o a una situacin. Hay alguien que le pone los nervios de punta y se rebela 
internamente contra esa persona. Al rebasar sus lmites se abandona por completo y ya no 
sabe dnde ir. Se dice tambin que la persona esclerosada est  fija, no evoluciona. Desea que 
alguien se haga cargo de ella, pero se esfuerza por no parecer dependiente. Es el tipo de 
persona que quisiera que todo fuera perfecto y que se exige mucho. Quiere complacer a 
cualquier precio. Como no puede satisfacer por s  sola este ideal poco realista, se vuelve 
incapacitada para as tener una excusa por no haber logrado la vida perfecta que deseaba. 
Tambin le resulta muy difcil aceptar que quienes hacen menos que ella o merecen menos, 
tengan ms.  
 
BLOQUEO MENTAL : Cuant o ms grave sea la enfermedad, ms importante y urgente es el 
mensaje que te enva tu cuerpo. Te dice que dejes salir tu dulzura natural y que dejes de 
endurecerte, es decir, de ser duro contigo mismo y de tener pensamientos duros hacia los 
dems. Concdet e el derecho de ser dependiente en el nivel afectivo antes de que lo seas por 
completo, debido a tu enfermedad. Sultate, no necesitas exigirte tanto. Te sugiero que veas el 
ideal de persona que intentas alcanzar y te des cuenta de que est ms all de tus  lmites. No 
tienes que demostrar nada a nadie. No tienes por qu mantener ese enorme miedo a disgustar 
que te impide ser t mismo. Adems, esta actitud te impide evolucionar como tu corazn 
desea. Es muy posible que ests tan decepcionado de tu progenitor  del mismo sexo, que ahora 
hagas todo lo posible para no ser como l o como ella, lo que deriva en las exigencias de las 
que te haces partcipe. La aceptacin y el perdn (sobre todo hacia ti mismo por haber juzgado 
tanto a ese padre) pueden tener un efect o considerablemente benfico sobre la curacin.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
 
ESCLEROSIS MLTIPLE   
 
(Ver Esclerosis)  
 
3 Etapa (Mov imiento, Valoracin).  
 
TODAS es  Reparar a un muerto.  P.S. Fidelidad al clan, hacerse el muerto.  Buscar fechas de 
Yaciente!!!  
 
Conflicto:  Alejamiento de lo seguro.  No poder escapar (piernas), de no poder empujar o 
agarrar algo (brazos). Amargura interior co n relacin al amor.  Rabia largo tiempo 
reprimida.  
 

=== Page 205 ===
 205 Resentir:  Si me muevo, yo muero" = "Me obligan a moverme". "Si me muevo, muero, pero si 
no me muevo, muero igual". "Si me voy de casa estoy en peligro".  Dualidad: "Quiero estar aqu 
y cuando estoy aqu, q uiero estar all".  
 
Esclerosis mltiple  , rigidez mental, dureza de corazn contra s mismos y contra el mundo, 
miedo, inflexibilidad. No aceptar otra forma de ver las cosas. Su mismo nombre ya lo indica, 
mltiples endurecimientos. Al ser incapaces de impo nerse, su frustracin la interiorizan re -
dirigindola contra s mismos.  
 
Esclerosis mltiple Lateral, miodistrofia:  
4 Etapa (Relacin).  
Conflicto:  No poder huir o seguir, acompaar (piernas), de no poder sujetar o rechazar 
(brazos, manos), o de no poder e squivar (musculatura de la espalda y el hombro). No 
encontrar ya salida o no saber por donde empezar (parlisis de piernas)  
 
  
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Rigidez mental, dureza de corazn, voluntad de hierro, inflexibilidad. Miedo.  
Nuevo modelo mental:  Al elegir pensamientos alegres y amorosos me creo un mundo 
amable y jubiloso. Soy libre.  
 
CROMOTERAPIA:  
 
Descripcin: Esta enfermedad puede corregirse en gran parte durante las primeras fases de su 
desarrollo, no debe rendirse, sino estar dispuesto a cons ervar en la medida de lo posible el 
mejor estado de salud.  
 
Color curativo: AZUL AIL.  
 
Tratamiento: Trate la lnea correspondiente a la columna vertebral, desde el tobillo, el cccix, el 
sacro y la zona lumbar. Contine con las glndulas y rganos restant es: el corazn, el pncreas, 
la pituitaria, la tiroides, las suprarrenales, la prstata o los ovarios, el bazo y los riones.  
 
 
 
ESCOLIOSIS  
 
3 Etapa (Movimiento/valoracin).  
 
Escoliosis  es una desviacin de la columna en el plano frontal.   Hay rotacin d e los cuerpos 
vertebrales.  
Conflicto:  Desvalorizacin lenta respecto a alguien que tenemos al lado (un hermano, hermana, en 
relacin al padre (lumbares), o un colateral). Miedo imaginario de ser juzgada por los hombres al hacerse 
mujer. Huir de una situaci n o de alguien.  
Resentir:  Indecisin en mi orientacin".  
 
Son nios basuras, sobre los que se tira toda la mierda.  
 
Hay que observar las vrtebras afectadas y   asociarlas a las costillas correspondientes, y   encontraris el 
conflicto, con el padre, herma nos o hijos.  
 
Terapia:   Reconocimiento del nio, con relacin a la familia.  
 
 

=== Page 206 ===
 206 Diccionario Jacques Martel:  
Escoliosis  Frecuentemente relacionada con el hecho de que tengo la sensacin de llevar tantas 
responsabilidades en mis hombros que quiero huirlas.  
 
Espalda inclinada:  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Transporta las cargas de la vida. Desvalimiento y desesperanza.  
Nuevo modelo mental:  Me yergo libre y en toda mi estatura. Me   amo y me apruebo. Mi vida 
mejora cada da.  
 
 
 
 
ESCORBUTO  
 
Es una avitaminosis p roducida por la deficiencia de vitamina C. Era comn en los marinos que 
subsistan con dietas en las que no figuraba fruta fresca ni hortalizas, fue reconocida hace ms 
de dos siglos y se curaba aadiendo ctricos a las comidas.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FS ICO: Es una enfermedad de origen carencial, ocasionada por la ausencia o 
insuficiencia de vitamina C. Genera lasitud, debilidad en las rodillas, dolores musculares, 
lesiones en la piel, lesiones bucales, encas inflamadas que sangran y cada espontnea de los 
dientes.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Siempre que existe una carencia en el plano fsico, existe una carencia 
en el plano emocional. El enfermo de escorbuto recibe como mensaje que es demasiado 
dependiente de los dems y que necesita su amor, sus cuidados y su atencin para sentirse 
amado. Debe aprender a llenarse de amor hacia s mismo y considerar que lo que recibe de los 
dems es slo como el decorado de su pastel. Rara vez se atreve a pedir y a actuar para 
manifestar sus deseos.  
 
BLOQUEO MENTAL : El hecho de que tengas esta enfermedad te indica que es urgente que te 
des cuenta de que ya tienes todo lo que necesitas para complacerte. Antes que nada, vuelve a 
establecer contacto con lo que quieres, y despus toma la decisin de que t mismo te lo vas a 
procurar.  Esto no te impide pedir ayuda mientras tanto, pero debes aprender a no depender de 
los dems para decidirte. La persona autnoma no es necesariamente aqulla que hace todo 
por s misma, sino la que toma sus propias decisiones, y cuando alguien le niega su  ayuda, no 
se derrumba: encuentra otra forma de lograr lo que quiere.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL:  Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
ESCROTO (Saco escrotal)  
2 Etapa ( Proteccin).  
 
Conflicto:  Proteccin del linaje, de los hijos.  
Resentir:  Quiero proteger a mis hijos"  
 

=== Page 207 ===
 207 Tiene siete capas. Dos de las cuales son musculares, el dartos y el cremster (encargado de 
subir el testculo si el ambiente no es propicio.) Protegen l os testculos fuera del abdomen y 
proporcionan la temperatura ideal para la produccin de espermatozoides.  
Patologas:  
HIDROCELE:  (lquido entre las capas parietal y visceral). En Cuba hay muchos, porqu cuando 
uno se separa, el hombre casi no puede ver lo s hijos. Si un hombre quiere hacer de mam con 
los hijos (parte femenina) quiere proteger a sus hijos y se les inflama el escroto.  
TRAUMAS TESTICULARES:  Seria en la 1 Etapa un edema o un lquido.  
VARICOCELE : Es una dilatacin de las venas a lo largo del  cordn que sostiene los testculos 
de un hombre (cordn espermtico). Aqu es sangre, por lo tanto, suciedad en la familia 
(porqu es sangre de   vena, sangre sucia).  
Sentido biolgico: Tengo que proteger mi funcin de macho, encogiendo o dilatando las 
envolturas.  
Por ejemplo: Un carpintero con un hijo de 16 aos algo cerrado. El padre comenta que el hijo 
tiene problemas en las manos (tendinitis) y que la madre era bipolar. Hablava del hijo en la 
tonalidad que no poda protegerlo, y que no saba que hace r con l. Cortando con la sierra 
circular, se le escap y se hizo un corte en el escroto. Sentido: Siento que no puedo proteger a 
mi hijo.  
 
 
 
 
ESGUINCES  
3 Etapa (Movimiento/valoracin).  
 
Hay varios tipos de esguince en funcin del dolor sobre un tendn  en particular  
Conflicto:   
Ligamento lateral externo: Se produce en un movimiento de inversin.  
Si hay dolor anterior: Est relacionado con vescula biliar, clera, rencor, injusticia.    
Si hay dolor  posterior: Est relacionado con la vejiga, territorio.  
Ligamento lateral interno:  Se produce en movimiento de reversin. Se relaciona con el bazo, con 
la Preocupacin por los hijos.  
 
Resentir:  Tengo miedo a estar desvalorizado, en un proyecto futuro  
 
Diccionario Jacques Martel:  
Torcedura  Frecuentemente rela cionada con una situacin en la cual resisto, sintindome 
inquieto y teniendo necesidad de aumentar mi apertura y mi flexibilidad.  
 
ESGUINCE  
 
(Significado)  Tensin mental que no se puede soportar por ms tiempo.  
Hacer cosas que no nos gustan hacer.  
Circunstancias que nos crean tensin.  
Ir en direccin equivocada.  
Pisar terreno delicado poco seguro, mentalmente perturbador.  
 

=== Page 208 ===
 208 SOLUCIN POSIBLE:  
Liberar tensin.  
No engaarse.  
Seguir el objetivo de tu alma.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Un esguince es una l esin articular causada por la ejecucin brusca de 
movimientos que rebasan los lmites fisiolgicos de la articulacin, sin dislocacin permanente. 
Se manifiesta como un dolor agudo, intermitente.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : La persona que se ocasiona un esguince se siente obligada a ir en 
cierta direccin (piernas) o a hacer algo (manos) en contra de lo que quiere realmente. Se deja 
dirigir, va ms all de sus lmites y siente que no puede decir "no" a los dems. Tiene miedo de 
no respetar ciertas normas. Su esgui nce le da la excusa necesaria para detenerse..  
 
BLOQUEO MENTAL : El hecho de sufrir un esguince te indica el grado de sufrimiento al que te 
sometes si insistes en seguir viendo las cosas a tu manera, es decir, segn tus reglas. Te 
ayudara ser ms flexible.  En lugar de creer que te imponen algo contrario a lo que deseas, te 
sugiero que averiges los motivos de los dems. Puede ser que, despus de hacerlo, aceptes la 
versin del otro o adquieras consciencia de que no puedes responder a sus expectativas porque  
estn ms all de sus lmites. Debes hacrselo saber a la persona involucrada. Si te impones a 
ti mismo una cierta direccin, verifica en tu interior el temor que te motiva y si ste todava es 
real para ti. Si eres ms flexible contigo mismo y con los de ms, te ser ms fcil responder a 
tus necesidades.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
 
ESMALTE DE LOS DIENTES  
 
4 Etapa (Relacin).  
 
Ver dientes.  
 
El esmalte es el marfil derivado del endurecimiento de la mucosa bucal del epitelio plano.  
 
Conflicto:  No poder o deber morder (proteccin femenina).  
 
 
 
 
ESFAGO  
1 Etapa (Supervivencia)  4 Etapa (Relacin)  
Tubo muscular flexible, situado detr s de la trquea. La mucosa del tercio inferior es de la 
primera etapa. Funcin: Producir mucus para proteger de las porciones de comida. Aqu 
podemos todava sacar el bocado, algo que se ha atragantado.  
 

=== Page 209 ===
 209 Conflicto:  No poder tragar la presa. A menudo es una  casa, un coche, etc. que se quiere 
adquirir y de pronto no se puede. El adenocarninoma es por "querer tragar y no poder". El 
carcinoma epidermoide aparece al verse obligado a tragar algo que deseara escupir. Vlido 
tambin en principio para la zona nasob ucofarngea.  
Resentir:  He tragado algo que me he tragado pero se me ha atascado (atragantado). Un 
cncer es que te has tenido que tragar algo muy gordo.  
Imaginad un lobo que hace tiempo que no ha comido y encuentra una libre, pero la coge con 
tanta ansie dad que se le queda atascada. Su cuerpo empieza a segregar unas encimas para 
que le ayuden a digerir aquello. Encapsula y mientras, las encimas lo van deteriorando se 
produce como una tumoracin (fase vagotnica, el lobo puede dormir hasta que se deshace).  
Alguien puede ir al mdico con esto (porqu algo que ha tragado se le ha atascado y el 
mdico dice: Tiene usted un cncer, tenemos conflicto de diagnstico, puesto que la 
tumoracin era una solucin biolgica.  
Ejemplo: Un Sr. Que tiene que despedir a su personal y est angustiado porque piensa que ya 
no podrn comer.  
Ejemplo: Un Sr. Que ha tenido un hijo con la amante y no traga no haber podido ponerle su 
nombre.   
En el sistema digestivo vamos a buscar la relacin con la madre (es la primera que nos 
alimenta. Para el inconsciente Mam = comida.)  
2/3 superiores. lcera carcinomatosa:  
4 Etapa (Relacin).  
No poder ingerir (tragar) la presa. No poder asimilar por uno mismo (tambin en sentido 
figurado no poder confiarse, incorporarse)  
 
 
 
 
ESFAGO, dos t ercios superiores  
 
3 Etapa (Movimiento, Valoracin)  
 
Mucosa del esfago.   
 
Conflicto:  Rechazo del mundo social externo.  No querer tragar algo y ser forzado a ello. No 
querer o no poder hacer avanzar algo que hemos tragado. Conflicto de deglucin: Sentir q ue 
algo se ha quedado atrapado en la garganta.  
Resentir:  Estoy cebado!". "Me hicieron tragar sapos y culebras". "Nos mienten, nos engaan 
(cosas con la supervivencia).  
 
 
 
ESFAGO, tercio inferior  
 
1 Etapa (Supervivencia)  
 
Submucosa del esfago.  
 
Pedazo , con aspectos: Profesional y afectivo.   

=== Page 210 ===
 210 Conflicto:  Necesidad vital del mundo externo.  Conflicto de no poder engullir lo que tenemos 
entre manos. Tener los ojos mas grandes que el estmago. Miedo y contrariedad ante la 
comida. Conflicto de despilfarro. Glo tonera. Conflicto de !Quiero y luego no quiero tragar el 
trozo".  
Resentir:  No puedo con todo, pero tengo miedo de perderlo". "No puedo despilfarrar!". "No 
tengo derecho a aprovechar el trozo engullido (herencia por ejemplo)".   
 
 
 
 
ESPALDA  
 
Louise L. Ha y: 
Causa probable:  Representa el apoyo de la vida  
Nuevo modelo mental:  S que la Vida siempre me apoya.  
 
 Parte superior, problemas:  
Causa probable:  Falta de apoyo emocional. Sensacin de no ser amado. Freno en la 
manifestacin del amor.  
Nuevo modelo ment al: Me amo y me apruebo. La Vida me ama y me apoya.  
 
 Parte media, problemas:  
Causa probable:  Culpa. Atascamiento en el pasado. Sensacin de carga.  
Nuevo modelo mental:  Libero el pasado. Soy libre para avanzar con amor en mi corazn.  
 
 Parte inferior, pr oblemas:  
Causa probable:  Miedo al dinero. Falta de apoyo econmico.  
Nuevo modelo mental:  Confo en el proceso de la vida, que se ocupa siempre de todo lo que 
necesito. Estoy a salvo.  
 
ESPALDA. INCLINADA:  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Transporta las carga s de la vida. Desvalimiento y desesperanza.  
Nuevo modelo mental:  Me yergo libre y en toda mi estatura. Me   amo y me apruebo. Mi vida 
mejora cada da.  
 
ESPALDA  
 
Representa nuestro sistema de apoyo. Tener problemas con ella significa generalmente que no 
nos sentimos apoyados, ya que con demasiada frecuencia creemos que slo encontramos 
apoyo en nuestro trabajo, en la fami lia o en nuestra pareja, cuando en realidad contamos con 
el apoyo total del Universo, de la Vida misma.  
 
- La parte superior de la espalda : Tiene que ver con la sen sacin de no tener apoyo 
emocional. Mi marido (mujer, amante, amigo o jefe) no me entiende o no me apoya.  
- La parte media:  Se relaciona con la culpa, con todo eso que dejamos a nuestras espaldas. 
Tiene usted miedo de ver lo q ue hay all detrs, a sus espaldas? Quiz se lo est ocul tando? 
Se siente apualado por la espalda?  
- Zona lumbar:  Se encuentra realmente agotado? Sus finanzas, estn he chas un lo, o usted 
se preocupa excesivamente por ellas? Entonces, es probable q ue tenga molestias en la zona 
lumbar. La causa est en la falta de dinero o el temor de no tener lo suficiente. La cantidad que 
usted tenga no tiene nada que ver con eso.  
 
Hay tanta gente que siente que el dinero es lo ms impor tante que hay en la vida, y que no 
podramos vivir sin l... Pero eso no es cierto. Hay algo mucho ms importante y ms precioso 
para nosotros, sin lo cual no podramos vivir. Qu es? Pues, el aire.  

=== Page 211 ===
 211 El aire es la sustancia ms preciosa para la vida, y sin em bargo, cuando lo exhal amos estarnos 
seguros de que habr ms aire para seguir respirando. Si no lo hubiera, no dura ramos ni tres 
minutos. Pues entonces, si el Poder que nos ha creado nos ha dado el aire y la capacidad de 
respirar suficiente para todo el tiempo que hayamos de vivir, no po demos confiar en que 
tambin todas nuestras dems nece sidades estn previstas?  
 
ESPALDA (SUPERIOR)  
 
Dolores de espalda  
La espalda representa temas de apoyo. Problemas de espalda indican que sientes un exceso de 
responsabilidad pero no quiere s admitirlo. O quizs consideras que no recibes el apoyo que te 
mereces.  
Dolores en la parte superior de la espalda representan una falta de apoyo emocional. Puede 
representar una falta de entrega emocional de tu parte.  
Dolores en la parte central de la es palda corresponden a sentimientos de culpabilidad en el 
pasado.  
En la zona lumbar, representa una falta de apoyo material u econmico. Un miedo al futuro 
relacionado con el dinero.  
Abre tu corazn al amor y apoyo del Universo en lugar de cargar t con todo  el peso. Brinda 
amor y confianza a otros y recibirs de vuelta mucho ms de lo que diste.  
 
 
(Significado)  Incapacidad de hacer lo que queremos realmente.  
Resistencia a la expresin del afecto.  
Miedo o rechazo al amor.  
Odio, rencor, represin, frustraci n. 
Carga que soportamos y que no reconocemos abiertamente.  
Carga oculta de sentimientos reprimidos y negativos.  
 
SOLUCIN POSIBLE:  
Hacer lo que uno desea.  
Expresar sentimientos, no guardrselos.  
Discernimiento.  
Liberar cargas, desahogarse.  
 
TRASTORNOS DE LA ESPALDA CROMOTERAPIA:  
 
Descripcin: La espalda es una de las zonas ms vulnerables porque el organismo tiene 
doscientos catorce huesos conectados de manera que sus achaques afectan al sistema vago 
simptico, los msculos, rganos, glndulas y, naturalme nte al sistema nervioso central. Debido 
a que las toxinas se acumulan en las terminales nerviosas y bloquean las fuerzas 
electromagnticas que nos aportan vitalidad, se requiere de un tratamiento intenso y 
prolongado.  
 
Color curativo: AZUL.  
 
Tratamiento: I niciemos por los puntos hinchados en la base de la columna vertebral, que se 
extiende por el borde del pie. Debemos trabajar toda el rea, de abajo arriba, hasta el dedo 
pulgar. Masajear toda el rea que se encuentra alrededor del pulgar y que se correspon de con la 
totalidad de la columna, hasta eliminar la hinchazn. Para el cuello y los hombros, 
masajearemos la zona alrededor de los dedos, donde se unen al pie, sin olvidar el pulgar. 
Recordemos que los dedos pequeos corresponden a los hombros. La zona de l cuello se 
encuentra en la unin del pulgar con el pie. Si tenemos dolores en el cuello, debemos presionar 
con determinacin toda esa rea. La zona delantera del tobillo corresponde a la articulacin de 
las caderas.  
 
 

=== Page 212 ===
 212 LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Cuando  hablamos de dolor de espalda nos referimos principalmente a la 
columna vertebral.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : La persona a la que le duele la parte BAJA de la espalda, es decir, la 
regin del sacro, es aquella para quien la libertad es sagrada, y teme perder su l ibertad de 
movimientos cuando los dems necesitan su ayuda. Con frecuencia es una persona que teme 
por su supervivencia. Sentir dolor de la quinta lumbar a la undcima dorsal (de la parte baja de 
la espalda hasta la cintura) est relacionado con el miedo a  la escasez y con la inseguridad 
material. De hecho, como la espalda es el sostn del cuerpo humano, cualquier dolor en ella se 
relaciona con no sentirse bien sostenido. La parte baja se asocia con el rea del "tener". Por 
ejemplo: tener bienes materiales,  dinero, un cnyuge, una casa, hijos, un buen oficio, ttulos, 
etc. El dolor en este lugar significa que la persona necesita tener para sentirse apoyada, pero 
no se atreve a reconocerlo o admitirlo ante los dems. Lo lleva todo sobre su espalda, porque 
quiere hacerlo todo ella misma. Es muy activa en el terreno fsico, puesto que su miedo a la 
escasez se manifiesta sobre todo en el nivel material, que para ella representa un buen apoyo. 
Por otro lado, tiene problemas para pedir ayuda a los dems, y cuando p or fin se decide a 
pedirla y no la recibe, se siente todava ms inmovilizada y su dolor de espalda empeora  
La persona con dolor en la parte ALTA de la espalda, es decir, de la dcima dorsal hasta las 
cervicales (de la cintura hasta el cuello), sufre de in seguridad afectiva. Es una persona para 
quien el "hacer" es muy importante, porque eso es lo que le da seguridad. Cuando alguien hace 
algo por ella se siente querida. Por otra parte, manifiesta su amor por los dems haciendo 
cosas para ellos. Del mismo mod o, la espalda puede dolerle lo suficiente como para 
proporcionarle una excusa por no hacerlo todo, porque teme que si hace demasiado, ya no la 
ayudarn. Espera mucho de los dems, y cuando sus expectativas no se cumplen, tiene la 
impresin de soportar una gran carga. Como le cuesta trabajo "hacer" sus demandas, cuando lo 
logra se siente inmovilizada si el otro no responde a ellas. Entonces el dolor empeora. Este 
dolor puede tambin presentarse en una persona que se siente demasiado vigilada en lo que 
hace. 
 
BLOQUEO MENTAL : Si te duele la parte BAJA de la espalda, la regin del sacro, en lugar de 
creer que vas a perder tu libertad ayudando a alguien, toma ms conciencia de tus lmites; 
exprsalos a la persona adecuada y acta en consecuencia. Recuerda que si quieres cosechar 
ayuda debes haberla sembrado antes. Es posible que en el pasado hayas vivido la experiencia 
de sentir que se aprovechaban de ti, pero este miedo a revivir esa misma experiencia te impide 
dar, lo cual te ayudara a recibir ms. Si temes por  tu supervivencia, date cuenta de que es slo 
tu parte afectiva dependiente la que cree que no puedes sobrevivir solo. Tienes todo lo 
necesario para lograrlo. En lo que respecta al dolor en la parte baja de la espalda y la cintura, 
tiene que ver con acepta r que tienes derecho a querer "tener" bienes materiales o a alguien 
para sentirte seguro y apoyado. As podrs disfrutarlo ms. Aun cuando en lo ms profundo de 
ti creas que no est bien querer demasiado lo material, debers comenzar por darte el derecho 
de tenerlo para que despus puedas ser capaz de sentirte sostenido sin todos esos "haberes". 
En lugar de creer que nadie se ocupa de ti, te sugiero que comiences a hacer ms demandas. 
No obstante, ten en cuenta que no porque pidas algo los dems deben drte lo. Es posible que 
algunas personas con menor necesidad de "tener" no comprendan tus necesidades. Si te 
concedes el derecho de tener esas necesidades, te ser ms fcil explicarlas.  
Para el dolor de la parte ALTA de la espalda, de la cintura al cuello, nec esitas dejar de creer que 
debes hacer todo para asegurar el bienestar de los que te rodean. Siempre sers del tipo de 
persona a quien le gusta hacer cosas para los dems, pero debes cambiar tu motivacin. 
Cuando quieras hacer algo por alguien a quien quier es, hazlo con amor, por el placer de 
agradar. No tienes obligacin de ser el sostn afectivo de todo el mundo. Adems, acepta la 
idea de que los dems no piensen como t, ni que deban hacer todo para hacerte feliz. Pueden 
quererte aunque no hagan cosas par a ti o no respondan a tus expectativas. Por lo tanto, 
debers aprender a pedir, dicindoles qu necesitas que hagan para sentirte querido y un da, 
cuando t te quieras lo suficiente, ya no tendrs ms necesidad de ello.  

=== Page 213 ===
 213  
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer e l bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
   
 
ESPASMOFILIA / TETANIA  
 
3 Etapa (Movimiento, Valoracin)  
 
La tetania  es una emergencia mdica con espasmos en la musculatura estriada (contracciones 
dolorosas de los msculos de las extremidades) provocados por la disminucin del calcio en la 
sangre (hipocalcemia), o por hipomagnesemia o por alcalosis tanto metablica como 
respiratoria. La electrocucin tambin produce  tetania . 
 
Resentir :  
Izquierda: "Me reprocho no haber hecho el gesto necesario para protegerme".  
Derecha: "Me reprocho no haber hecho el gesto necesario para expresarme".  
 
Espasmos:  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Tensin debida al miedo. Me libero, me relajo, me suelto.  
Nuevo modelo mental:  Estoy a salvo en la vida.  
 
Espasmos abdominales:  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Miedo. Interrupcin del proceso.  
Nuevo modelo mental:  Confo en el proceso de la vida. Estoy asalvo.  
 
 
 
ESPASMOS  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Tensin de bida al miedo. Me libero, me relajo, me suelto.  
Nuevo modelo mental:  Estoy a salvo en la vida.  
 
Espasmos abdominales:  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Miedo. Interrupcin del proceso.  
Nuevo modelo mental:  Confo en el proceso de la vida. Estoy asalvo.  
 
 
 
 
ESPERMATOZOIDE  
 
Liquido, dinero.  
 
 
 
 

=== Page 214 ===
 214 ESPINA BFIDA  
 
3 Etapa (Movimiento, Valoracin)  
 
Conflicto:  Conflicto de arrancar por el centro.  
Resentir:  No me puedo unir".  
 
 
 
 
ESPINILLAS  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Deseo de ocultar la fealdad.  
Nuevo modelo mental:  Me acepto como a una persona hermosa y amada.  
 
 
 
 
ESPLENOMEGALIA  
 
Ver brazo.  
 
 
 
ESPOLONES CALCNEOS  
3 Etapa (Movimiento/valoracin).   
 
La planta del pie es la madre, pero a nivel simblico es la casa donde se encuentra la madre, la 
casa familiar .   
 
Conflicto:  Conflicto de nuestra posicin frente al mundo. Frente a la madre o la casa de la 
madre. Asiento, tradicin (pasado en el cual me apoyo). Mente tradicionalista y atada de 
valores del pasado o a los valores de los padres.  
Resentir:  No tengo derecho a marcharme de casa o de salir del dominio de mi madre o  a  
poner el pie en el suelo para marcharme".   "Me culpabilizo de pensar que quera marcharme".  
Prestar atencin al sndrome del aniversario o a los Ciclos Celulares.  
 
 
 
 
ESPONDILITIS ANQUILO SANTE  
 
Tambin se llama  morbus Bechterew , mal de Bechterew -Strmpell -Marie , espondilitis 
reumtica  y espondilitis anquilopoytica  
 
3 Etapa (Movimiento/valoracin).  
 
Afecta a toda la columna. Hace que todas las vrtebras se fusionen.  
Por conversin repetit iva mnima,   Vais a descodificar para entender como se ha instalado la 
enfermedad.  Pero no es eso lo que cura , lo que cura   es analizar la vida cotidiana para poder 
actuar y modificar.  

=== Page 215 ===
 215 Conflicto:  Conflicto de personas que no saben decir NO  
Resentir:  "Tengo  que hacer una columna muy fuerte, para poder soportarlo todo porque soy 
el pilar de supervivencia del clan familiar  
Es el tpico conflicto de dorsales. Hay que ir buscando distancia, dejarme vivir, dejarme respirar.  
Buscad en el TRANSGENERACIONAL   y el P.S 
La terapia, es reformar la estructura, no se puede cambiar ,pero si adaptarla. Aprender a decir 
"NO" 
Espondilitis anquisilante RIGIDEZ:  
Posterior inferior derecha:  Culpabilidad frente a la pareja.  
Superior derecha:  Culpabilidad frente a la madre.  
Infer ior izquierda:  Clera con la pareja.   
Superior izquierda:  Clera frente a la madre.  
L5 - S1: Clera frente a amigos, vecinos, colegas.  
 
CROMOTERAPIA:  
 
Descripcin: La espondilosis es un trastorno artrtico del cuello que limita los movimientos y 
resulta mu y doloroso. Lo primero que debemos hacer es eliminar el cido rico en nuestra dieta 
(carnes rojas), ctricos (frutas cidas) y productos lcteos.  
 
Color curativo: AZUL AIL.  
 
Tratamiento: Iniciamos en la zona del cuello, especialmente la zona en que los p ulgares se 
articulan con el resto del pie. Aplicamos un masaje a la zona delantera del pulgar, siguiendo por 
el rea que est debajo de los dedos y por el borde despus, correspondiente a la columna 
vertebral. Es recomendable tambin eliminar la acidez del  organismo (ver artritis).  
   
 
 
 
 
ESQUIZOFRENIA  
 
4 Etapa (Relacin).  
 
Conflicto:  Constelacin: Conflicto de separacin + Territorio, con constelaciones de miedo.  
 
 
Caractersticas del Esquizofrnico:  
 
Se esconde y esconde su identidad debido a un marco familiar muy rgido. Acostumbran haber 
muchas peleas entre los padres. El paciente presenta un estrs muy grande y tiene la sensacin 

=== Page 216 ===
 216 plena de que no hay solucin en su  situacin familiar. Son personas con un intelecto muy fuerte 
y con una gran necesidad de comprender la situacin.  
 
Los cuadros de esquizofrenia que hemos observado, presentan:  
- Separacin y abandono vivido de una forma brutal y con un gran incomprensin de lo 
sucedido.  
- Conflicto de territorio vivido con sus progenitores, el paciente lo vive como una guerra.  
- Conflicto de mucho miedo a la agresin por parte de su padre.  
- Conflicto de desvalorizacin por parte de su padre.  
- Hay cuadros de madre muy sum isa y padre muy agresivo.  
 
 
 
 
ESTERILIDAD  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Miedo y resistencia ante el proceso de la vida, O no tener necesidad de vivir 
la experiencia de tener hijos.  
Nuevo modelo mental:  Confo en el proceso de la vida. Siempre estoy en el  lugar y el 
momento oportuno haciendo lo adecuado. Me amo y apruebo.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Es la incapacidad de procrear.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Para algunas personas, el ser estriles forma parte de la experiencia 
que deben vivir en esta vida. Quiz  solo desean tener un hijo porque creen que es normal 
tenerlo o porque sus padres desean ser abuelos. Muchas mujeres quieren un hijo slo para 
sentirse ms mujeres, porque les resulta difcil aceptar su feminidad. Esta mujer puede ser 
estril precisamente  para que aprenda a ser feliz y a aceptarse completamente sin tener hijos.  
En el caso de muchas otras personas, el miedo que experimentan ante esta experiencia es ms 
fuerte que su deseo. Por lo tanto, la esterilidad es el medio inconsciente que utilizan p ara no 
tener hijos, aunque no deben abandonar su deseo. La esterilidad se manifiesta a menudo en la 
persona que se acusa de ser improductiva, que no obtiene los resultados positivos que busca 
en un rea determinada. Incluso puede sentirse intil.  
 
BLOQUEO MENTAL : Para saber si tu esterilidad se presenta para ayudarte a aceptar el hecho 
de no tener un hijo - porque esa es la experiencia que debes vivir en esta vida - o si es causada 
por un miedo inconsciente, utiliza las preguntas sugeridas para encontrar el  bloqueo mental. Si 
eres mujer, conoces a alguna que tuviera problemas para dar a luz? Qu aprendiste de tus 
padres con respecto a tener hijos? Tienes miedo de perder a alguien o de perder tu hermosa 
figura? 
S consciente de que cualquier miedo sentido en el pasado no es necesariamente cierto para 
siempre y para todo el mundo. Debers decidir quin va a ganar: tu deseo o tu miedo. 
Cualquiera que sea tu decisin, concdete el derecho de tomarla. Es tu vida y puedes hacer lo 
que quieras. Slo tienes que es tar listo para asumir las consecuencias de tus decisiones. 
Adems, te sugiero que compruebes con quienes te conocen si te consideran improductivo, y 
descubrirs que nada est ms lejos de lo que ellos piensan de ti.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el blo queo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 

=== Page 217 ===
 217 ESTERNN  
 
3 Etapa (Movimiento, Valoracin)  
 
Conflicto:  Desvalorizacin esttica (en relacin al busto, a lo que toca el esternn).  
Ejemplo: U na mujer despus de una operacin de un pecho. O por no poder abrazar a su hijo 
contra el pecho.  
 
 
 
ESTMAGO  
1 Etapa (Supervivencia)  y 4 Etapa (Relacin).  
El sentido biolgico del aparato digestivo es la aceptacin.  
 
Conflicto:  Conflicto de digerir peda zo. O falta de pedazo.  
Resentir:  Quiero evitar algo que me imponen". "No puedo digerir el pedazo que me 
imponen".   
 
Problemas de estmago  , Incapacidad de digerir, asimilar lo nuevo en nuestra vida. Temor a 
lo nuevo. Falta aceptacin.  
Indigestin , miedo v isceral, terror, angustia. Quejarse por todo.  
 
La curva mayor:  Tumoracin - Supervivencia digestiva.  
 
1 Etapa (Supervivencia)  
 
Conflicto:  Conflicto alimentario en el marco familiar, problemas, irritaciones, miedo arcaico a 
morir por inanicin. Conflicto d e no poder digerir el pedazo.  Contrariedad familiar. Ejemplo: no 
poder apropiarse definitivamente de una herencia que le corresponde, segn testamente, o de 
las ganancias que le corresponden en una empresa de accionistas.   
Resentir:  He cogido el trozo, el  pedazo, me lo he tragado, pero no lo puedo digerir". "No 
tengo lo que quiero y tengo lo que no quiero".  
 
Buscar una guarrada en la historia de la persona.  
Frecuente en juicios, indeminizaciones o pensiones que le corresponden.  
 
La Curva menor:  lcera - Contrariedades indigestas.  
 
4 Etapa (Relacin).  
 
lcera: Situacin familiar verdaderamente indigesta. Se vive en Masculino. En femenino sera en 
la vagina.  
 
Conflicto:  Conflicto relativo a personas o situaciones con las que debemos codearnos por 
obligacin. Contrariedad por el territorio (sin rencor si no afecta a la red biliar). Lucha por los 
limites del territorio con los "jefes del territorio aledao". Tambin afecta al contenido del 
territorio (ej. Pareja infiel "se va con otro/a" o con cambio de actitud) . 
Resentir:  El enemigo irrumpe en mi territorio y me desestabiliza" (Ejemplo: me siento 
obligado a soportar la familia de mi mujer.)   
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Contiene los alimentos. Digiere las ideas.  
Nuevo modelo mental:  Digiero la vida con facil idad. 

=== Page 218 ===
 218  Problemas:  
Causa probable:  Miedo. Temor a lo nuevo. Incapacidad de asimilar lo nuevo.  
Nuevo modelo mental:  La vida me sienta bien. Asimilo los nuevos momentos que me ofrece 
cada da. Todo est bien.  
 
 Indigestin:  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Miedo visceral, terror y angustia. Quejas y gruidos.  
Nuevo modelo mental:  Digiero todas las nuevas experiencias en paz y con alegra.  
 
ESTMAGO  
 
Se lo traga todo, digiere las ideas y experien cias nuevas que tenemos. Qu (o quin) es lo que 
usted no puede  tragar? Y lo que le revuelve el estmago?  
Cuando hay problemas de estmago, eso significa gene ralmente que no sabemos cmo asimilar 
las nuevas expe riencias: tenemos miedo.  
Muchos recordamos an la poca en que empezaron a popularizarse los aviones come rciales. 
Eso de meternos en un gran tubo metlico que deba transportarnos sanos y sal vos por el cielo 
era una idea nueva y difcil de asimilar.  
En cada asiento haba bolsas de papel para vomitar, y casi todos las usbamos, tan 
discretamente como podamos , y se las entregbamos bien dobladitas a las azafatas, que se 
pasaban buena parte del tiempo recorriendo el pasillo para recogerlas.  
Ahora, muchos aos despus, sigue habiendo bolsas en todos los asientos, pero rara vez 
alguien las usa, porque ya hemos as imilado la idea de volar.  
 
ESTOMAGO  
 
(Significado)  No asimilacin de la realidad que nos rodea ni las emociones.  
Necesidad de amor y alimento espiritual.  
Conflicto entre lo que queremos y lo que vivimos.  
Reacciones negativas frente a la realidad.  
 
SOLUCI N POSIBLE:  
Relajacin profunda.  
Auto conocimiento de uno mismo y de los dems.  
Alineamiento, equilibrio interior.  
 
LCERAS DE ESTMAGO CROMOTERAPIA:  
 
Descripcin: Consulte siempre con su mdico. La terapia recomendada nos auxiliar en su 
tratamiento.  
 
Color curativo: VERDE.  
 
Tratamiento: Trate el rea del estmago, riones, hgado, glndulas suprarrenales, bazo y el 
colon ascendente, descendente y sigmoides.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Los problemas estomacales ms comunes son las lceras, la gastriti s, las 
hemorragias gstricas, los cnceres y los problemas de digestin tales como vmitos, 
indigestin, etc.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Todos los problemas del estmago se relacionan en forma directa con 
la dificultad para aceptar o digerir a una persona o a un acontecimiento. La persona que los 

=== Page 219 ===
 219 padece manifiesta intolerancia y temor ante lo que no es de su agrado. Se resiste a las ideas 
nuevas, sobre todo a las que no proceden de ella. Tiene dificultad para adaptarse a alguien o a 
algo que va contra sus planes, sus hbitos y su manera de vivir. Tiene un crtico interior muy 
fuerte que le impide ceder y dejar hablar a su corazn, al cual no quiere aceptar 
incondicionalmente. Es posible que tambin se acuse a s misma de falta de audacia.  
 
BLOQUEO MENTAL : El mensaj e que recibes de tu estmago es que dejes de querer controlarlo 
todo, resistindote a las ideas de otros. En lugar de creer que eres incapaz de cambiar a los 
dems o a una situacin determinada, toma consciencia de tu propia capacidad para hacer tu 
vida. C onfa ms en los dems, de la misma forma que debes confiar en que tu estmago es 
capaz de digerir tus alimentos. No necesitas decirle a tu cuerpo cmo ser un cuerpo ni cmo 
digerir. Lo mismo sucede con tu entorno. Todos y cada uno tenemos una manera difer ente de 
ver la vida. No es causalidad que el estmago est ubicado en la regin del corazn. Debemos 
aceptar a todos con amor, es decir, aceptar las particularidades de todos y cada uno. Los 
pensamientos que alimentas del tipo "es injusto", "no es correcto ", "es idiota", etc., no te 
benefician: bloquean tu evolucin, as como tu estmago bloquea la digestin. Si te vuelves 
ms tolerante hacia los dems, tolerars mejor los alimentos que ingieres.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que t e impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
 
ESTORNUDOS  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Llega a ser un problema cuando se repite con demasiada frecuencia.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Debido a que la funcin del estor nudo es expulsar algo de las mucosas 
nasales, la persona que estornuda muy seguido o de manera repetida se siente molesta o 
contrariada por alguien o por una situacin de la que le gustara deshacerse. Puede ser 
consciente o no de dichas emociones.  
 
BLOQUE O MENTAL : En el momento en que estornudes, date tiempo para verificar qu 
pensabas unos segundos o unos minutos antes de hacerlo. Descubrirs que algo te molest y 
seguramente estabas a punto de criticarlo. En lugar de guardar tus crticas en tu interior y  
querer expulsar lo que sucedi, lo que escuchas o a una persona que est cerca de ti, observa 
qu podra tener de bueno y acptalo. Si lo que sucede realmente no te beneficia (por ejemplo, 
estar en un grupo en el que se habla mal de otra persona y eso te molesta y te enoja), debes 
expresar lo que sientes e irte, en lugar de querer expulsar a los dems.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL:  Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
 
ESTRABISMO  
 
4 Etapa (Relacin).  
 
Es un problema muscular que conllevar una visin doble: la diplopa. Normalmente el cerebro 
neutraliza el efecto de la imagen doble suprimiendo una de ellas, solo vemos con un ojo.  

=== Page 220 ===
 220 Los ojos se separan para no ver. Algo no  debe de ser visto.  
 
Conflicto:  Desvalorizacin en la mirada del otro: ataques mltiples. El peligro es tal que son 
necesarios dos ojos para vigilar.  
Resentir:  No hay que ver lo que veo. "Que vuelva mi padre a casa" o "Que se vaya mi padre 
de casa".  
 
Dere cho (afecto): "Sentirse indeseable".  
Izquierdo  (peligro): "No hay que ver lo que veo". "Algo no debe ser visto".  
 
ESTRABISMO CONVERGENTE  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Deseo de no ver el exterior. Objetivos contradictorios.  
Nuevo modelo mental:  Puedo mira r y ver con toda tranquilidad y confianza. Estoy en paz.  
 
ESTRABISMO DIVERGENTE  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Temor a mirar el presente, el aqu y el ahora.  
Nuevo modelo mental:  Me amo y apruebo en este mismo momento.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Es la incapacidad de fijar un objeto con los dos ojos; stos funcionan de 
manera independiente y no en coordinacin.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : La expresin "bizquear sobre algo" significa: Echar miradas llenas de 
codicia o de envidia. Te corresponde esta definicin ? En qu rea eres dado a envidiar a los 
dems? Tambin se ha observado que la persona con estrabismo tiene dificultad para hacer 
funcionar los dos hemisferios del cerebro al mismo tiempo, sea en su nivel emocional o en el 
racional. Por lo tanto, le cuest a trabajo ver las cosas como son. Quizs las vea de acuerdo con 
lo que siente, o que incluso las interprete con su intelecto, el cual slo puede basarse en lo 
aprendido, en lo que est en la memoria. Estos son los diferentes significados del estrabismo, 
segn el ojo que bizquea y hacia el lado en que lo hace.  
- EL OJO IZQUIERDO QUE BIZQUEA HACIA ARRIBA: Denota una emotividad sentimental 
superior al promedio.  
- EL OJO DERECHO QUE BIZQUEA HACIA ARRIBA: Denota una emotividad intelectual y un 
sujeto cuyo pensam iento divaga con facilidad.  
- EL OJO IZQUIERDO QUE BIZQUEA HACIA AFUERA: Denota una actividad instintiva sin 
relacin con la mente. La gran sensibilidad del sujeto es la que ordena la accin en detrimento 
de su palabra, sin que por esto haya mala voluntad por su parte.  
- EL OJO DERECHO QUE BIZQUEA HACIA AFUERA: Denota una relacin torpe entre la mente y 
el objeto enfocado. Esto se traduce en un esfuerzo intelectual destinado a compensar el 
esfuerzo normal del ojo derecho. La mente da vueltas. Puede haber te ndencia a la depresin.  
- EL OJO IZQUIERDO QUE BIZQUEA HACIA ADENTRO: Denota un complejo de inferioridad 
generado por el temor. Esta persona se basa demasiado en su parte sensible y se olvida de una 
gran parte de s misma.  
- EL OJO DERECHO QUE BIZQUEA HACI A ADENTRO: Denotar una enorme sensibilidad; la 
mente y la atencin del sujeto estn demasiado dirigidas a su propia persona. Es un sujeto apto 
para ser batallador y rencoroso.  
- EL OJO IZQUIERDO QUE BIZQUEA HACIA ARRIBA Y HACIA AFUERA: Denota un sujeto 
irracional y soador que no tiene nocin del tiempo.  
- EL OJO DERECHO QUE BIZQUEA HACIA ARRIBA Y HACIA AFUERA: Denota una mente 
irracional, indisciplinada e incluso amoral.  
 

=== Page 221 ===
 221 BLOQUEO MENTAL : Como el estrabismo se desarrolla durante la niez o la adolescencia, es 
fcil deducir que el bloqueo parte de ah. Si se presenta en el lado derecho, es ms probable 
que este problema tenga relacin con los estudios y que, por lo tanto, est influido por tu vida 
escolar o por la forma en la que quieren que aprendas en casa.  Si es del lado izquierdo, el 
problema se relaciona ms con tu vida afectiva: con tus padres o con la familia. Adems de 
hacer ejercicios fsicos para enlazar las funciones de los dos hemisferios de tu cerebro (con un 
kinesilogo educativo), es importante que revises las decisiones que tomaste durante tu 
infancia en base a lo escrito acerca de los bloqueos emocionales. Acepta la idea de que t fuiste 
quien no quera ver las cosas o las personas tal como eran. Por otro lado, ahora, que ya no eres 
como en la poca en la que tomaste esa decisin, puedes optar por nuevas alternativas que te 
ayudarn a ver con ms precisin lo que pasa en ti y a tu alrededor.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad important e de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
ESTREIMIENTO  
1 Etapa (Supervivencia)  
El agua siempre hace referencia a la madre (sistema digestivo = familia).  
 
 
Conflicto:  Se ha absorbido ya toda el agua, pero se quiere retener algo.  
1. Buscar el amor d e mam desesperadamente  
2. Funcin materna. Me culpabilizo respecto a los hijos. Tambin me niego a perdonar.  
3. Conflicto de identidad en el territorio (fase activa). Crea una anestesia en el recto que ya no 
nota nada cuando est lleno.  
4. Conflicto de se paracin (activo). Ejemplo: Sentirse aislada en el trabajo.  
5. Conflicto de motricidad de la parte inferior del cuerpo.   
6. Conflicto de miedo a no poder transportar el pedazo. Miedo a que los alimentos queden 
bloqueados, de tener problemas. Ejemplo: "Una casa imposible de vender". Tambin Miedo a 
ser descubierto.  
 
Resentir:  Quiero retener algo, no quiero soltarlo.   
1. Busco el amor de mam desesperadamente   
2. "Mis hijos no estn bien por mi culpa". "Me culpabilizo". " Quiero retener; No quiero perdonar ; 
 quiero guardar para m".  
5. "No s como solucionarlo, cmo hacer avanzar, deslizar esta mugre; mientras espero me 
bloqueo, reflexiono y me tomo mi tiempo"  
6. "No quiero que me descubran".  
 
Estreimiento . Temor a soltar. Sentimiento de falta y carencia.  Negativa a abandonar viejas 
ideas. Tacaera. Mezquindad.  
 
Diccionario Jacques Martel:  
Estreimiento  Frecuentemente vinculada al hecho de querer retener las personas o los 
acontecimientos de mi vida.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Negativa a abandonar vi ejas ideas. Estancamiento en el pasado. A veces, 
mezquindad, tacaera.  
Nuevo modelo mental:  A medida que libero el pasado entra en m lo nuevo y vital. Permito 
que la vida fluya a travs de m.  

=== Page 222 ===
 222 ESTREIMIENTO  
Muchas veces est relacionado con la avaricia, el no querer "soltar" (normalmente posesiones 
materiales). Tambin puede ser que ests aferrado a antiguas creencias y reprimes problemas, 
temiendo los resultados si aflorasen a la superficie.  
Tienes que aprender a soltar. Deja que la vida fluya a travs d e ti y encontrars la seguridad y 
riqueza que buscas. Lo que verdaderamente te sustenta viene de Dios y no de fuentes 
externas.  
 
CROMOTERAPIA:  
 
Descripcin: Lo primero que debe hacer es considerar detenidamente su dieta.  
Elimine rpidamente la comida chata rra; cambiar el pan blanco por pan integral; comer 
alimentos ricos en fibra, verduras y fruta fresca a discrecin.  
Beber mucha agua todos los das; hacer ejercicio; si es posible, una buena caminata todos los 
das. 
 
Color curativo: AMARILLO  
 
Tratamiento: T rataremos los puntos del colon, los riones, la vejiga y la prstata, la vescula, las 
glndulas tiroides y pituitaria y las suprarrenales.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Se sufre estreimiento cuando las heces permanecen demasiado tiempo en 
el intestino  y el ritmo de la evacuacin intestinal disminuye de manera variable, con heces 
duras y secas.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Como la funcin del intestino grueso es evacuar lo que ya no le sirve al 
organismo, el estreimiento tiene una relacin directa con soltar vie jos pensamientos que ya no 
son tiles. Una persona que retiene sus heces es aquella que se contiene generalmente de decir 
o hacer algo por miedo a disgustar o a perder algo o a alguien. Tambin es posible que sea una 
persona mezquina que se apega demasiado  a sus bienes y que tiene dificultad para dejar ir 
aquello que ya no necesita por si llegara a necesitarlo algn da, lo cual es poco probable. El 
estreimiento se puede producir tambin cuando una persona se siente forzada a dar algo (su 
tiempo, su person a o su dinero). Cuando da, lo hace para no sentirse culpable, pero preferira 
guardarlo para s. Puede ser que tenga ideas fijas acerca de un incidente del pasado y que lo 
dramatice en exceso. No puede soltar sus ideas. Esta tensin, causada por la dificul tad para 
alejarse del pasado, engendra preocupaciones, malas ideas, furor, miedo de ser humillado e 
incluso celos.  
 
BLOQUEO MENTAL : Si padeces estreimiento, tu cuerpo te dice que es el momento de dejar ir 
las viejas creencias, que ya no te sirven. Deja lu gar para lo nuevo. Te dice que es necesario 
dejar que el intestino evacue como debe si quieres ingerir ms alimentos. Lo mismo ocurre con 
tus pensamientos. Las preocupaciones, las malas ideas, etc., deben ser tratadas como desechos 
del plano mental y deben  ser evacuadas como tales. El hecho de creer que debes retener 
siempre por miedo a perder a alguien o algo no es bueno para ti. Sera mucho mejor que 
verificaras si realmente pierdes algo al permitirte decir o hacer lo que quieres. Esta es una 
nueva actitu d que seguramente te beneficiar ms.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
 

=== Page 223 ===
 223 ESTRAS  
 
Son atrofias cutneas en forma de lineas sinuosas de c olor blanquecino o amoratadas que, 
localizadas en el tejido conjuntivo se observan por transparencia a travs de la epidermis.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Las estras son pequeas marcas que arrugan la piel, en los lugares que 
estuvieron distendidos.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Como las estras son resultado de una ruptura del tejido elstico de la 
piel, el mensaje que recibe esta persona es que sea ms flexible, menos rgida en sus 
relaciones con los dems. No necesita crearse una armadura de rigidez para prot egerse. La 
mujer embarazada que ve aparecer estras es aquella que se exige ms por el hecho de estar 
concibiendo. Le ayudara seguir siendo ella misma y permitirse tener sus debilidades.  
 
BLOQUEO MENTAL : Tus estras se presentan para decirte que, en el mo mento en que 
aparecen, crees que tienes que mostrarte fuerte. Para ello, adoptas una mscara de rigidez, 
creyendo que es la solucin. Tu cuerpo te dice que cedas ms y que tu manera de pensar no es 
buena para ti. Es importante que observes para qu sirve l a parte del cuerpo donde aparecen a 
fin de que sepas en qu rea vives esa rigidez.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
ETAPAS de la TERAP IA: 
 
1. Me coloco en el conflicto desencadenante.  
2. Me voy al proyecto sentido.  
3. Me voy al desorden amoroso.  
4. Busco el transgeneracional.  
5. Le hago una hipnosis.  
6. Encuentro el recurso.  
7. Dentro de la hipnosis le digo "ahora vas en el momento que o curri aquello y le das el 
recurso.  
 
 
 
 
ETAPAS del DUELO  
 
1. Negacin.  
2. Regateo.  
3. Clera / Tristeza.  
4. Tristeza / Clera.  
5. Explicacin.  
6. Comprensin.  
7. Integracin emocional.  
8. Aceptacin emocional.  
9. Reinvertir en la vida, retomar.  
 

=== Page 224 ===
 224 EXCRESCECN IA 
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Una excrescencia es un pequeo tumor benigno en la piel.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Toda excrescencia es un tejido no necesario en el cuerpo. Le indica a 
la persona que est rumiando una pena desde hace mucho. Se impide vivir el  momento 
presente por estar demasiado imbuida en el pasado. Adems, debido a que un gran nmero de 
excrecencias corporales no son estticas, ello indica que la persona tiene dificultad para ver su 
propia belleza. Para saber en qu rea se presenta el probl ema, verifica para qu sirve la parte 
afectada.  
 
BLOQUEO MENTAL : Tu cuerpo te dice que es hora de que aprecies tu belleza. Debes decidirte a 
crecer en tu vida segn tus necesidades, en lugar de seguir rumiando el pasado. Deja de creer 
que si haces lo que q uieres no eres una buena persona. Dale vuelta a la pgina, decide 
perdonarte a ti y a los dems, y lnzate hacia lo que quieres.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza l as preguntas sugeridas  
 
 
 
 
EXOSTALMA  
 
1 Etapa (Supervivencia)  
 
Tambin se llama  protopsis , protrusio bulbi  u oftalmoptosis , es la propulsin notable del 
globo ocular de la cavidad orbitaria que lo contiene.  
 
Conflicto:  COnflicto de la presa que aumenta e l campo visual para ver venir el peligro y poder 
huir a tiempo.  
Resentir:  Debo ver el peligro lo ms rpidamente posible".  
 
Se ve habitualmente en los conflictos de tiroides ya que se trata del conflicto de querer atrapar 
el pedazo con los ojos, desear da rse cuenta de algo.  
 
 
 
 
 
 

=== Page 225 ===
 225 EXTREMIDAD INFERIOR  
 
Simblicamente "Funcin maternal".  
 
Conflicto:  O tengo un conflicto no resuelto con mi madre o no hago bien mi funcin mat ernal.  
 
 
 
EXTREMIDAD SUPERIOR  
 
Simblicamente: "Funcin paterna".  
 
Conflicto:  HRelacionado con lo que se hace en la vida de adulto.  
 
 
 
EXTREMIDADES FRAS  
 
Conflicto:  Conflicto de territorio, patologas del corazn.  
Resentir:  Me falta el calor humano" (A usencia del padre en el hogar).  
 
Manos fras:  "No pude acariciar a mi abuela muerta cuando tena 3 aos".  
Pies fros:  Una nia ha sido acariciada por su abuela en el extrangero hasta los diez aos. A 
esa edad, vuelve a Francia para estar con su madre. Se s iente alejada de su abuela (pies = 
madre) 
Piernas fras:  "Falta calor humano en la oficina. Me siento sola".  
 
 
EYACULACIN PRECOZ  
1 Etapa (Supervivencia)  
Es un trastorno en la fase del orgasmo durante la relacin sexual. En algunos animales, se va 
rpido  por miedo a que venga el depredador, en los hombres el depredador es el padre del 
chico (el padre castra al chico, porqu tiene miedo de que el hijo ocupe su lugar).  
 
Conflicto:  Castracin del padre.  
Resentir:  Cuando hago el amor estoy en peligro". "No t engo derecho a ser un hombre, a 
expresarme sexualmente".  
 
Ver tambin Vescula Seminal (4 Etapa).  
 
 
 
EZQUIZOFRENIAS:  
 
Todas las memorias negativas del clan se concentran en un nio, para que el resto del clan 
quede libre.  
 
Resentir:  Nios que cargan con  todas las mierdas del clan".  
 

=== Page 226 ===
 226 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== Page 227 ===
 227  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
F 

=== Page 228 ===
 228 FALTAS DE RESPETO  
 
3 Etapa (Movimiento/valoracin).  
 
Las pequeas faltas de respeto  van a afectar a  los tendones , y que las grandes afectarn a 
una estructura superior,  LOS HUESOS . 
Una de las descodificaciones  del cncer de huesos , es la  gravsima falta de respeto hacia mi 
mismo . 
En el aparato osteoarticular, un biochok, es muy raro, son ms bien  los pequeos conflictos de 
cada da , por lo tanto  sern  estructurantes , no coyunturales . 
En todas las enfermedades r eumticas crnicas, en terapia, hay que ir a buscar la estructura de 
la persona, pero  no un acontecimiento nico . 
 
 
 
 
FANTASAS SEXUALES  
 
Se forman en la edad edpica (entre los 2 y 7 aos) con lo que los padres no cuentan de la 
sexualidad y de la muerte.  Es el silencio de los padres sobre estas cuestiones que el nio no 
puede dar sentido. Es lo que sobrevive a las preguntas que los padres no saben responder.  
Los secretos de las familias son siempre los que engendran los fantasmas.  
 
 
 
 
 
FANTASMA  
 
Los fanta smas no son los fallecidos que vienen a aparecerse, sino las lagunas dejadas en 
nosotros por los secretos de los dems.  
Un "no dicho" . Una ausencia de representacin, una lengua en las palabras, un agujero de 
nuestros padres sobre la sexualidad y la muerte . Se comportan como huspedes que una vez 
introducidos, podrn irrumpir tanto en los trastornos psquicos como en las somatizaciones.  
Traumas importantes como muertes por suicidio, muerte de nios o bebs... permanecen vivas 
en el inconsciente y si no se h abla de ellas se transmite al inconsciente bajo la forma 
de fantasma.  
 
Los trastornos histricos son palabras que no se logran decir (Freud).   
 
Cuando el fantasma se manifiesta, las personas sienten que el fro se les hecha encima y 
quedan heladas. Como si  se hubiera abierto el frigorfico. A veces es el terapeuta que siente ese 
fro, o otras manifestaciones como dolores de estmago, de cabeza, cosquilleo en las piernas, 
somnolencia...  
 
Ejemplo:  La seora que viene a mi casa a hacer la limpieza de sta, com entaba que a su nieta 
le haban diagnosticado una  ataxia degenerativa  (enfermedad que se caracteriza por 
provocar la descoordinacin en el movimiento de las partes del cuerpo). Le coment que muy 
probablemente haba un secreto familiar y que podra venir p or su madre. La seora a los pocos 
minutos me dice: "Esto que me ha dicho me ha llegado muy dentro. Hay un secreto que ni yo 
misma debera saber. Mi hija (la madre de la nia) tuvo un aborto provocado fruto de una 
relacin de adulterio".  
 
 
 

=== Page 229 ===
 229 FARINGE  
1 Etap a (Supervivencia)  
Conflicto:  Cacho que hay que atrapar o escupir. Querer algo que no podemos tener. Coger, 
tragar, oler, probar, degustar, escupir.  
Resentir:  Quiero bloquear el pedazo en la garganta para que as no me lo quiten.  Quiero 
atrapar, guardar,  el olor de mi madre". "No consigo atrapar el olor de mi madre". "Decir algo 
que no tengo que decir".  
 
Problemas en la garganta  , laringitis, afona, furia que impide hablar, impulso tremendo a 
hablar e incapacidad y miedo de hacerlo.  
Nudo en la garganta , miedo, desconfianza.  
 
Paso comn para la comida, lquidos y aire, los dirige hacia sus respectivos rganos.   
Nasofaringe (garantiza el paso del aire).   
Orofaringe (est en el medio, ayuda al paso del aire y contribuye en la deglucin).   
Laringofaringe (imp ortante para la deglucin).   
Tambin estn las cuerdas bocales, para el hombre la voz es muy importante, puesto que si 
sale a cazar y se encuentra en peligro, la voz puede ser su salvacin, su SUPERVIVNCIA.  
 
Diccionario Jacques Martel:  
La garganta : La exp resin de mi lenguaje verbal y no  verbal, mi creatividad.  
 
Garganta:  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Canal de expresin y creatividad.  
Nuevo modelo mental:  Abro mi corazn y canto las alegras del amor.  
 
 Dolor, irritacin:  
Causa probable:  Represin del  enfado. Sentirse incapaz de expresarse.  
Nuevo modelo mental:  Dejo marchar todas mis limitaciones. Soy libre de ser yo.  
 
 Nudo en la garganta  
Causa probable:  Miedo. Desconfianza del proceso de la vida.  
Nuevo modelo mental:  Estoy a salvo. Confo en que la vida me apoya. Me expreso libre y 
gozosamente.  
 
 Problemas  
Causa probable:  Incapacidad para hacerse valer. Rabia reprimida y tragada. Creatividad 
sofocada. Negativa a cambiar.  
Nuevo modelo mental:  Es normal hacer ruido. Me expreso libre y gozosamente. Me es fcil 
hacerme valer. Expreso mi creatividad. Estoy dispuesta a cambiar.  
 
AFONA  LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Una persona con afona ha perdido la voz, o suena muy apagada.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Este problema se presenta despus de un choque afectivo que  sacude 
la sensibilidad de la persona, quien luego se fuerza demasiado para hablar, aun cuando no 
exprese todo lo que su corazn deseara decir. Este excesivo esfuerzo crea angustia y deja un 
vaco. Finalmente, los sonidos acaban por extinguirse.  
BLOQUEO M ENTAL : Ms que creer que debes apagarte y dejar de hablar, sera sensato que 
revisaras lo que tu corazn quiere decir realmente y permitirte no hablar ms que para decir 

=== Page 230 ===
 230 palabras verdaderas, expresadas con amor. No es necesario que te fuerces a hablar para  verte 
bien o para ser aceptado y querido.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
FASCIAS (envolturas)  
2 Etapa (Proteccin).  
Envuelven mscu los, vasos, nervios.  
Tienen 3 capas:  
 Endomisio (interna)  
 Perimisio (media)  
 Epimisio (externa)  
 
Funciones:  
 Barrera contra infeccin.  
 Conducto para nervios.  
 Aumento de la resistencia.  
 Impide desplazamiento lateral (en msculos)  
Sentido biolgico:  (fascitis =  inflamacin) Dependiendo del rgano que proteja, habr un 
ataque a la integridad pero diferente.  
 
 
 
FASCITIS PLANTAR  
 
Conflicto:  Clera, rabia, rabia reprimida, en relacin a la madre o a la funcin materna.  
Resentir:  No tengo derecho a expresar..."  
 
 
 
FMUR Cabeza  
 
3 Etapa (Movimiento, Valoracin)  
 
Conflicto:  Conflicto del toro: Conflicto de oposicin sexual.  Avance y retroceso  
Resentir:  Me he curado demasiado rpido". "Es demasiado bonito para ser verdad".  
 
Devalorizacin en el cara a cara sexual:  "Si retrocedo ante un toro joven, ms vale que me 
descalcifique".  
En solucin:  Cuatro semanas dolorosas de recalcificacin. Quedar una cicatriz en fase de 
curacin que es como la preparacin para un eventual nuevo combate.  

=== Page 231 ===
 231 La fractura se da en solucin: Ya  que el periostio, que sirve de vendaje al hueso, se vuelve 
blando a causa del edema y ya no sostiene el hueso. La cabeza del fmur puede romperse 
tambin en fase activa si el conflicto dura mucho tiempo sin solucin.   
Metafrico:  Castracin, mujer castran te. 
Cuello:  Ceder contra tu voluntad, frente a alguien ms fuerte.  
 
 
 
FMUR Cuello  
 
3 Etapa (Movimiento, Valoracin).  
 
Conflicto:  Desvalorizacin por no poder soportar una situacin o llevar a cabo algo.  
 
 
 
FMUR Y CADERA  
 
3 Etapa (Movimiento/valoraci n). 
 
Conflicto:  Cuatro conflictos importantes  
a) De oposicin  
b) De Vescula biliar, energtico  
c) De Incesto simblico  
d) Patologa de secreto (Familiar)  
 
 
1.- Conflicto de oposicin:  Dos personas se oponen, y para poder   aguantarse en el 
suelo,  adoptamos  la  postura del guerrero.  
     Real:  Me opongo a alguien  
     Simblica:  No tengo las mismas ideas polticas  
 
Hay que buscar el  conflicto arcaico , Mantenerse en su posicin  
La oposicin activa , sera;    Estoy aqu y lucho.  
La oposicin pasiva , sera;  No quiero ir all, pero no puedo oponerme..y no puedo hacer otra 
cosaNo puedo luchar  
 
2.- Vescula biliar, energtico:  
     Clera, Ira reprimida, Rencor e injusticia, en un contexto de oposicin.  
 
3.- Incesto simblico:  
 
     Sexualidad real:  La historia real del individuo, sexual transgeneracional.  
     Sexualidad simblica:  El sexual, es como si fuese mi hermana, mi padre, mi madre, etc.  
 
4.- El Secreto (Familiar):  
 
Algo que no se ha dicho, que nunca se ha contado  Secreto familiar  
 
 
 
 
 
 
 
 

=== Page 232 ===
 232 FEOCROMOCITOMA  
 
4 Etapa (Relacin).  
 
La feocromocitoma  es el trmino mdico usado para un  tumor  de la mdula suprarrenal  de 
la glndula adrenal . Especficamente se originan de las  clulas cromafinas  y producen una 
secrecin aumentada y no regulada de  catecolaminas . Puede presentarse con un solo tumor o 
mltiples tumores. Las manifestaciones clnicas son producto de la secrecin excesiva de 
catecolaminas, en particular  hipertensin arterial . A este tumor se le llama tambin 
paraganglioma adrenal.  
 
Conflicto:  Fuerte estrs insoportable, insufrible.  
 
 
 
FIBROMA  
 
Ver tero.  
 
Conflicto:  Ritmos sexuales. Prdida del feto = La casa.  
 
Fibromas, quistes . Resentimiento, rencor contra la pareja afectiva. Sentimiento de "me han 
lastimado y herido injustamente".  
 
Louise  L. Hay:  
Causa probable:  Cultivo del rencor que se siente contra el novio o marido. Golpe para el yo 
femenino.  
Nuevo modelo mental:  Libero la pauta que me ha atrado esta experiencia. Slo creo el bien 
en mi vida.  
 
FIBROMA UTERINO  LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO F SICO: Un fibroma es un tumor benigno, constituido exclusivamente de tejidos 
fibrosos, que se desarrolla muy frecuentemente en la regin del tero. No es doloroso, pero 
puede crear una sensacin de peso en la pelvis y trastornos urinarios. Este tumor puede ser 
pequeo y no evolucionar o crecer hasta pesar algunos kilogramos. Una mujer puede tener uno 
durante muchos aos sin saberlo.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : El fibroma crea una masa que se puede considerar como un beb 
psicolgico. Como toda excrescencia o fabrica cin de tejidos no necesarios en el cuerpo tiene 
una relacin directa con el hecho de "rumiar" demasiado tiempo una pena, el fibroma es la 
indicacin de que esta mujer mantiene un pesar, inconsciente la mayor parte del tiempo, quizs 
por haber perdido un h ijo. Puede experimentar esa prdida despus de un aborto, un parto 
falso o incluso despus de dar en adopcin a su hijo o ingresarlo en un lugar especializado para 
discapacitados. Tambin es posible que sea una mujer que no se concede el derecho de 
negarse  a tener hijos. Puede que quiera tener uno, pero no desea comprometerse con un 
hombre, y entonces crea un beb psicolgico.  
 
BLOQUEO MENTAL : De acuerdo con lo mencionado en el prrafo anterior, es importante que 
tomes conciencia de que tu fibroma te dice q ue te deshagas de tu pena por el hijo que ya no 
est. No sigas creyendo que conservar tu dolor te convierte en una mejor persona. No temas 
ser considerada una persona sin corazn. Si no has tenido hijos, debes darte el derecho de 
haberlo elegido as. No ti enes por qu creer que una verdadera mujer es aquella que ha 
experimentado la maternidad. Esta creencia ya no es vlida en la era de Acuario. Todas las 
mujeres deben vivir al menos una vida sin tener hijos, para ser capaces de amarse a s mismas, 

=== Page 233 ===
 233 aunque no  sean madres. Si deseas un hijo pero le tienes miedo a los hombres, sera prudente 
que solucionaras ese temor antes de pensar en otra cosa. La primera etapa, por ahora, es 
concederte el derecho de tener ese miedo.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqu eo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
 
FIBROMIALGIA  
3 Etapa (Movimiento/valoracin).  
 
Todos los enfermos de fibromilgicos sienten que la gente no les cree porque el dolor no se ve.  
Es un sufrimiento interior,  es la enfermedad de las fibras  familiares  
     fibras  = vnculos familiares, Los agarres familiares  
     mio = msculo, La impotencia, tengo que someterme a la situacin".  
     algia  = dolor, Dolor psquico que va a materiali zarse en dolor fsico  
 
Conflicto:  La doble obligacin , es un concepto que fue descubierto en Palo Alto.   Son 
personas que estn siempre bloqueadas en las historias familiares . 
Resentir:  Me encuentro en un doble compromiso familiar".  "Fidelidad a la famili a y esta me 
molesta".  Voy hacia la persona que quiero pero al mismo tiempo es mi verdugo  . "Me voy 
hacia mi mismo y no me doy derecho".  
 
Ejemplo:  Sra, que de nia era tan guapa, que la madre la machacaba, en tipo Freudiano, 
porque tena miedo de que su p adre se enamorara de ella, y donde slo encontraba refugio y 
ternura era en los brazos de su abuelo. Cada vez que estaba con su abuelo se senta amada, 
reconocida Al principio se diverta como un juego con el abuelo pero vea como le cambiaba 
la cara al quedarse sola con el se converta en un loco  Voy hacia la persona que quiero, 
pero al mismo tiempo es mi verdugo.  Estoy obligada a ir hacia ella, pero cada vez que 
voyZaasss me doy de bruces.  Esta es la Doble obligacin Son las ataduras familiare s, es 
muy duro salir de  ah,de cortar con la persona que te da el cario.  
Los tensores tiran de los dos lados!  
 El estrs de estar cogido entre dos informaciones contradictorias, se convierte en 
un estado de impotencia en las ataduras familiares , y esto h ace mucho dao psquico. 
 En la proporcin del dolor fsico, se acercar a la proporcin del dolor psquico. 
La Clave  
 LA CLAVE de la sanacin est, en que estas personas lo hagan todo en plena 
consciencia, pero no al mismo tiempo. 
 Al tiempo, hay que dars e actos de placer a uno mismo y 
 Empezar por disminuir ataduras familiares, las fibras familiares, las obligaciones 
familiares de responsabilidad. 
Otra descodificacin:  Los 4 conflictos: 
Conflicto:   
1.- El conflicto central es el de Direccin. El rgano al  que afecta, es en las Suprarrenales.  
2.- Desvalorizacin Estadio de sobre -responsabilidad  Me desvalorizo con respecto a la 
familia (sobretodo). Y  con lo que   hago o dejo de hacer.   
3.- Contacto impuesto Tener que asumir, hacer o estar con una persona o situacin 
determinada.  

=== Page 234 ===
 234 4.- Miedo a la muerteno a la muerte fsica, sino, a mi   IDENTIDAD.  Tambin, sentirse con 
falta de pertenecer a la familia, o que la familia no haga lo que tu quieres  Son personas 
excesivamente serviciales y responsables  
Resentir:   
1. "La direccin que estoy tomando en mi vida no me satisface, entonces cuando alguien se 
pierde lo mejor es quedarse quieto " Las ataduras familiares son la clave.  
2. "La direccin que estoy tomando no me satisface".  
3. "Tengo la obligacin de estar co n... o hacer... y yo no quiero".  
4. "Es mi responsabilidad, debo ocuparme yo, si no lo hago yo nadie lo har".  
 
esta persona necesita el dinamismo de la familia La familia real es una, pero la familia 
imaginaria tambin cuenta  
 En el tercer estadio, en cada tejido la frase conflictual es diferente.  Es importante no 
solamente cambiar la emocin, sino encontrar nuevos valores.  
 
 
 
FIBROSARCOMA  
 
Resentir:   
Lado izquierdo: "No me apoyan para cuidar a mi hijo". "No me apoya mi pareja".  
 
 
 
FIBROSIS QUSTICA  
 
Fibrosis qustica , conviccin de que la vida no va a ir bien, sentimiento de vctima.  
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Firme conviccin de que la vida no te funcionar. Pobre de m.  
Nuevo modelo mental:  La vida me ama y yo amo la vida. Elijo aceptar la vid a en plenitud y 
en libertad.  
 
CROMOTERAPIA:  
 
Descripcin: Esta afeccin suele estar relacionada con perodos muy molestos y tensiones; Aun 
cuando muchos mdicos recomiendan como nico tratamiento la ciruga, podemos tratar de 
evitarla mediante estos consej os. 
 
Color curativo: NARANJA  
 
Tratamiento: Trataremos los principales rganos de la zona del estmago y del colon, 
especialmente el colon sigmoides, el ascendente y el descendente, los ovarios, la vejiga, los 
riones, el bazo, el hgado, las suprarrenales,  el timo y el sistema nervioso.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : La fibrosis es un proceso que genera el endurecimiento de las fibras del 
tejido conjuntivo, alterado por una situacin patolgica.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : La persona afectada por esta enfermedad s e ha endurecido consigo 
misma, con los dems y, sobre todo, con la vida. Es ms bien derrotista. Esta afeccin se 
manifiesta a menudo en quien asume una actitud de vctima, es decir, que utiliza su 
enfermedad para llamar la atencin y se permite volverse d ependiente de los dems.  
 

=== Page 235 ===
 235 BLOQUEO MENTAL : Si ests enfermo de fibrosis qustica, recibes el importante mensaje de que 
ha llegado el momento de hacerte responsable de tu vida y de reconocer el gran poder que 
tienes para hacerlo en lugar de creer que no pued es lograrlo sin los dems. Esta actitud es 
totalmente contraria a tu plan de vida porque esta enfermedad puede dejarte invlido, te 
imposibilita para pasar a la accin. Tu alma grita: "Auxilio, quiero vivir!!!".  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo  espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
  
 
 
FIEBRE, CALOR, SOFOCOS  
 
Un nio pequeo que hace fiebre todas las semanas, su madre va a trabajar.  Busca el calor 
de mam . Los sofocos de las mu jeres en la menopausia, encuentran a faltar el calor del 
macho.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Clera abrasadora.  
Nuevo modelo mental:  Soy la expresin tranquila y serena de la paz y el amor.  
 
Fiebre del Heno:  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Congestin em ocional. Miedo al calendario. Sensacin de ser perseguido. 
Culpa.  
Nuevo modelo mental:  Soy uno con la totalidad de la Vida. Estoy a salvo en todo momento.  
CROMOTERAPIA:  
 
Descripcin: Se puede vencer la fiebre corrigiendo su forma de respirar. Nunca lo haga  por la 
boca, sino por la nariz. Si no respira adecuadamente de esa manera, consulte con su mdico o 
naturpata para averiguar la razn. No debe mantener el aire el en trax, debe ser ms 
profundamente, en la parte baja del abdomen. Sienta cmo se hincha e l abdomen al recibir el 
aire. 
 
Color curativo: AZUL AIL.  
 
Tratamiento: Necesitamos tratar todas las reas de los tejidos membranosos.  
Iniciamos con la zona correspondiente a los senos nasales en el dedo pulgar.  
Continuamos con las reas que se relacionan con los ojos y los odos. Presione tambin las zonas 
de los bronquios y el trax.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Una temperatura de 38 grados se considera signo de una situacin 
enfermiza.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : La fiebre indica un enojo acumulado. Mientras la persona tiene fro, 
conserva este sentimiento. Cuando siente calor, es una indicacin de la resolucin momentnea 
del conflicto. Por ejemplo, un nio en edad escolar se sinti rechazado por su madre despus 
de un incidente. Al da siguiente se despierta  con una fiebre alta. Tiene fro, se estremece. Su 
madre lo mantiene en casa y lo cuida. El conflicto se soluciona porque el nio recibe la atencin 
que reclama. Entonces comienza a tener calor. Este es un signo de que el cuerpo est en vas 
de reponerse. Tambin es posible que se trate de una persona muy apasionada o que siente ira 
porque algo no sigue el curso que ella desea.  

=== Page 236 ===
 236  
BLOQUEO MENTAL : La solucin temporal de la causa del conflicto no es suficiente. Si 
experimentas este malestar frecuentemente, te sugiero que observes la causa profunda de tu 
enojo. Date cuenta de que todo lo que te sucede proviene de tu forma de reaccionar ante los 
acontecimientos, reaccin que est influenciada por lo que has vivido o has aprendido hasta 
ahora. Si sientes enojo con  una persona, te sugiero que compruebes si est justificado. Date 
cuenta de que siempre es tu percepcin de la actitud del otro lo que produce tu enojo. Despus 
pide perdn a esa persona. De otro modo, cada vez que alguien tenga esa misma actitud 
contigo, revivirs el mismo sentimiento. Si ests obsesionado por algo y ello te excita hasta el 
punto de ir ms all de tus lmites, observa el temor que te hace vivir ese estado. Cuanto mayor 
sea la fiebre, ms importante es el mensaje. Es una indicacin de la ur gencia de resolver ese 
problema de una vez por todas.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
FIEBRE DEL HENO   
 
Durante la primavera, el veran o y el otoo el polen flota en el aire. Mediante la respiracin, el 
polen penetra en las fosas nasales, provocando que las personas alrgicas fabriquen unos 
productos qumicos denominados histaminas. stas causan estornudos, rinorrea, ojos 
enrojecidos y ac uosos, picor, congestin o fiebre del heno. Esta ltima enfermedad, tambin 
denominada como rinitis alrgica estacional o polinosis, es una rinoconjuntivitis debida a la 
alergia al polen. Entre los sntomas ms frecuentes se encuentran los estornudos, sobr e todo 
por las maanas; prurito (picor) naso -ocular; goteo postnasal -que puede desencadenar tos 
seca- y obstruccin nasal, que si es severa puede producir cefaleas. Asimismo, tambin se 
pueden presentar cuadros de lagrimeo y fotofobia.  
 
Fiebre del Heno:  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Congestin emocional. Miedo al calendario. Sensacin de ser perseguido. 
Culpa.  
Nuevo modelo mental:  Soy uno con la totalidad de la Vida. Estoy a salvo en todo momento.  
 
CROMOTERAPIA:  
 
Descripcin: Se puede vencer la fiebre co rrigiendo su forma de respirar. Nunca lo haga por la 
boca, sino por la nariz. Si no respira adecuadamente de esa manera, consulte con su mdico o 
naturpata para averiguar la razn. No debe mantener el aire el en trax, debe ser ms 
profundamente, en la pa rte baja del abdomen. Sienta cmo se hincha el abdomen al recibir el 
aire. 
 
Color curativo: AZUL AIL.  
 
Tratamiento: Necesitamos tratar todas las reas de los tejidos membranosos.  
Iniciamos con la zona correspondiente a los senos nasales en el dedo pulgar.  
Continuamos con las reas que se relacionan con los ojos y los odos. Presione tambin las 
zonas de los bronquios y el trax.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Este catarro peridico, cuya causa irritante exterior es el polen de las 
plantas, se manifiesta e n primavera.  

=== Page 237 ===
 237  
BLOQUEO EMOCIONAL : Este catarro, que se presenta en la misma poca cada ao, indica 
generalmente el avivamiento de una vieja herida sufrida en el ao en el que se manifest la 
primera vez. En ese momento ocurri un incidente difcil que la pe rsona no quiso asumir. 
Aunque lo haya reprimido en lo ms profundo de s, cada ao, cuando las plantas sueltan su 
polen, se vuelve a reavivar esta vieja herida.  
 
BLOQUEO MENTAL : Tu cuerpo te dice que es momento de que realices un procedimiento de 
perdn. E l hecho de que presentes los mismos sntomas fsicos ao tras ao indica que 
continas alimentando un rencor hacia la persona que crees responsable de tu sufrimiento. 
Date cuenta de que tu reaccin a lo que sucedi es la responsable de tu dolor, y no esa o tra 
persona. Slo el perdn puede lograr transformar lo que sientes.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas.  
 
 
 
 
FIESTAMANA (La cripta)  
 
Los pad res despus de una muerte en la familia (normalmente en un hijo, pero suele suceder 
en los ms cercanos) tienen la necesidad compulsiva de hacer el acto sexual. Es la biologa en 
accin, debemos reemplazar al elemento perdido.  
 
La cripta vendra a ser la n egacin de la realidad, de la realidad de la satisfaccin sexual 
obtenida a la muerte de un ser amado.  
 
Lo que en una generacin se conforma como cripta, se convierte en un fantasma por medio de 
las transmisiones inconscientes a las generaciones siguientes . 
 
 
 
 
FILETES OLFATORIOS  
 
4 Etapa (Relacin).  
 
Perdida de facultad olfativa:  
 
Conflicto:  No querer oler.  
Resentir:  Esto apesta". "Como puede oler tan mal esto!"  
 
 
 
 
FISIOLOGA DEL CALCIO (Ca++)  
 
3 Etapa (Movimiento/valoracin).  
 
El Ca++ representa el 2% del peso del cuerpo. El 99% del calcio se encuentra en los huesos. 
Necesitamos un aporte regular diario de 800 mg/da que encontramos en la alimentacin, 
huevos, agua, lcteos.  

=== Page 238 ===
 238 En fisiologa siempre tenemos aporte y eliminacin. El aporte se hace por la  alimentacin, la 
eliminacin tiene dos vas: por va renal o intestino delgado. Si hay demasiado Ca++ en la 
sangre se va hacia el intestino delgado o hacia el rin.  
 
La tasa de Ca++ en sangre o  calcemia  es de 2,3 -2,7 /l y es de importancia capital para l a 
funcin muscular. Si estamos por encima o por debajo de estos niveles puede haber un paro 
cardaco. El Ca++ es de una importancia capital para la conduccin y la contraccin muscular, 
vemos que hay muy poca diferencia entre 2.3 y 2.7, la regulacin se ha ce a cada instante. Hay 
receptores por todas partes y a la mnima variacin se pone en marcha el mecanismo de 
compensacin.  
 
Hay dos posibilidades:    
 O bien hay poco calcio, es decir,  hipocalcemia ; 
 O bien hay demasiado calcio, es decir,  hipercalcemia . 
TIROIDES 
Cuando hay hipocalcemia, la  paratohormona,  hormona segregada por la  paratiroides , pide a 
los osteoclastos  que destruyan hueso, desmineralizar el hueso para obtener calcio y aumentar 
la calcemia.  
 
Cuando hay hipercalcemia, por exceso de lcteos o huevo s, la calcitonina , segregada por 
la tiroides , hace lo contrario, estimula la actividad de los  osteoblastos  para fijar el calcio a los 
huesos y que disminuya la concentracin en sangre.  
 
La vitamina D ayuda a absorber el calcio a nivel intestinal. Cuando ha y hipercalcemia  una parte 
es eliminada por los riones o el intestino delgado.  
 
 
 
FSTULA ANAL  
 
1 Etapa (Supervivencia)  
 
Conflicto:  Conservar viejos residuos del pasado (formas, pensamientos, emociones, deseos) 
sin conseguirlo. Mantener sentimientos de venganza en relacin a algo o alguien.  
Resentir:  No saber donde poner el culo". "Me siento desubicado".  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Liberacin incompleta de desechos. Aferrarse a las basuras del 
pasado.   Miedo. Bloqueo en el proceso de liberacin.  
Nuevo modelo mental:  Estoy a salvo. Confo absolutamente en el proceso de la vida. La vida 
me apoya. Con amor me libero totalmente del pasado. Soy libre. Soy amor.  
 
FSTULA  LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Es un canal anormal entre dos rganos o dos cavidades n aturales del 
organismo y por el cual corre un lquido, ya sea de un rgano a otro, o hacia el exterior del 
cuerpo.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : La fstula se produce cuando la persona mezcla demasiado las cosas. 
Se deja influenciar fcilmente y le cuesta trabajo se parar los hechos. Esto la confunde, la vuelve 
agresiva e incluso la deprime. Es importante verificar la parte del cuerpo afectada para saber en 
qu rea predomina esta actitud.  

=== Page 239 ===
 239  
BLOQUEO MENTAL : Si sufres esta enfermedad, recibes el mensaje de cerrarte a la  influencia de 
algunas personas que te rodean, a fin de que te des cuenta de las cosas por ti mismo. Esto no 
quiere decir necesariamente que dichas personas quieran perjudicarte. Muy al contrario, con 
toda seguridad tienen excelentes motivos, pero por el m omento lo mejor para ti es que tomes 
tus propias decisiones. Comienza a utilizar tu discernimiento y confa en lo que quieres y en lo 
que sientes. Crea tus propias experiencias.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responde r a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
FISURA ANAL  
 
1 Etapa (Supervivencia)  
 
Conflicto:  Conflicto de identidad.  
Resentir:  "Dnde est mi lugar?"  
 
FISURA  LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Una fisura es una pequea hendidu ra en la piel.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Se produce una fisura cuando la persona se siente "partida" en dos, 
dividida. Es posible que se sienta atrapada entre dos personas o dos situaciones. Vive en la 
incertidumbre ante una decisin que debe tomar. Cuanto ms l e duela la herida, ms le doler 
la situacin, pudiendo llegar a convertirse en ira.  
 
BLOQUEO MENTAL : En lugar de sentirte dividido por esa situacin, es importante que averiges 
lo que quieres realmente y que actes en consecuencia. Es posible que eso no convenga a 
todos, pero es preferible que aprendas a vivir tu propia vida en lugar de querer siempre lo que 
crees que los dems quieren para ti.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu  SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
FLATULENCIA   
 
Ver. Aerofagia  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : La flatulencia es una produccin exagerada de gases en el estmago y en el 
intestino.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Como los gases provienen de una deglucin anorm al de aire cuando la 
persona se alimenta o habla, suelen indicar la existencia de un miedo a una prdida que causa 
inquietud. Esta se acumula hasta que llega el momento en que no encuentra ms espacio y 
tiene que salir.  

=== Page 240 ===
 240  
BLOQUEO MENTAL : Tus gases son una i ndicacin de que te preocupas demasiado. Tu miedo a 
una prdida no est justificado. Toma conciencia de todo lo que ya tienes en lugar de pensar 
en lo que podra faltarte. Reljate, no sigas tratando de retener tus posesiones.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para con ocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
 
FLEBITIS  
 
3 Etapa (Movimiento, Valoracin)  
 
la flebitis  es la inflamacin de la pared de una vena, tipologa concreta de trombosis . Algunos 
de los sntomas de la flebitis son que la zona se encuentre roja, caliente y con dolor.  
Son las venas las que remontan las cosas sucias.  
 
Conflicto:  Desvalorizacin esttica de la piel visible. Querer eliminar lo intil (funcin de los 
capilares) . 
Resentir:  Es duro aguantar a mi marido, nunca est contento, todo lo ve negro: siempre 
tengo que estar animndole".  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Rabia y frustracin. Culpar a otros de la limitacin y la falta de alegra de la 
vida. 
Nuevo modelo menta l: La alegra fluye libremente por mi interior. Estoy en paz con la vida.  
 
 
 
FORUNCULOS  
 
Inflamacin de la piel causada por la infeccin de un folculo piloso y el tejido subcutneo 
circundante. La unin de varios folculos se llama ntrax (no confundir c on el carbunco)  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Clera Bullente.  Rabia que hierve. Furia.  
Nuevo modelo mental:  Expreso amor y jbilo, y estoy en paz.  
 
 
 
 
FRACTURAS DE HUESO  
 
Conflicto:  Acumulacin de las pequeas faltas de respeto diarias hacia mi mismo. 
Estructurales.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Rebelin contra la autoridad.  
Nuevo modelo mental:  Yo soy mi propia autoridad en mi mundo, porque soy la nica 
persona que piensa en mi mente.  
 
 
 

=== Page 241 ===
 241 FRIGIDEZ  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Miedo. Negacin del p lacer. Creer que la sexualidad es mala. Parejas 
sexuales insensibles. Temor al padre.  
Nuevo modelo mental:  Estoy a salvo cuando disfruto de mi propio cuerpo. Me alegro de ser 
mujer.  
 
CROMOTERAPIA:  
 
Descripcin: La frigidez, la falta de vida sexual o la dif icultad para alcanzar el clmax, puede 
producir tumores fibrosos, trastornos nerviosos, dolores de cabeza, tensiones y trastornos 
digestivos.  
 
Color curativo: ROJO  
 
Tratamiento: Hay que tratar todo el sistema endocrino: la pituitaria, la paratiroides y la tiroides, 
as como el timo, las suprarrenales, el pncreas, los ovarios y el sistema nervioso.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Es la ausencia de placer en la mujer durante las relaciones sexuales.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : La mujer que sufre frigidez es aquella que, desde la niez, decide 
evitar el placer, sea del tipo que sea. En general, es una persona de carcter rgido que busca 
evitar todo sentimiento. Tiene un miedo inconsciente a ser clida. Por otro lado, esta persona 
tiene gran necesidad de vivir una vid a sexual normal, quizs todava ms que la mayora de las 
mujeres. El gran control que ejerce sobre s misma en el aspecto sexual la llevar a perder el 
control en otro mbito.  
BLOQUEO MENTAL : Si padeces frigidez, es probable que creas que el placer es sin nimo de 
pecado, de mal y de incorrecto. Estas creencias deben ser muy fuertes para que hayas logrado 
controlarte de este modo. Sin embargo, es importante que te des cuenta de que cada ser 
humano tiene sus lmites y que, cuando alcances los tuyos, perders  el control. Si no es en el 
sexo, ocurrir en otra cosa: el alcohol, la comida, las lgrimas, las crisis incontroladas, el cuerpo 
que tiembla, etc. El hecho de no experimentar placer sexual te castiga mucho ms que a tu 
compaero. Date permiso de ser la pe rsona clida que tu corazn desea. Eres como una bomba 
a punto de explotar. Concdete el derecho de sentir placer, ser un renacimiento para ti, una 
nueva vida.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad  importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
   
 
 
FRO  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : La descripcin que sigue se aplica a la persona que experimenta una 
sensacin de fro, an cuando no est expuesta a una baja temperatura.  
 

=== Page 242 ===
 242 BLOQUEO EMOCIONAL : Tener fro indica que se es una persona tensa, a quien le cuesta 
trabajo relajarse. Se impide ser una persona clida aun cuando, exteriormente, pueda 
parecerlo. Es posible que tema que se aprovechen de ella o volverse demasiado afectuosa.  
 
BLOQUEO MENTAL : Si tienes fro muy a menudo, observa qu parte de tu cuerpo lo padece, 
porque la utilidad de esta parte te dar una indicacin del rea en la que tienes miedo. El 
mensaje para ti es que tengas ms confianza, que pienses menos en los dems y que 
dramatice s menos lo que podra ocurrir. Vive el momento presente y date permiso de ser la 
persona clida que eres.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== Page 243 ===
 243  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G 

=== Page 244 ===
 244 GANGLIOS LINFTICOS  
3 Etapa. (Movimiento, valorizacin)  
Ganglios linfticos:  pequeas bolsas entre los vasos linfticos que almacenan  linfocitos . 
Son parte muy impo rtante del sistema inmunitario. Ayudan al cuerpo a reconocer y combatir 
microbios, infecciones y sustancias extraas.  
Conflicto:  Desvalorizacin + Angustia profunda =  Amenaza del entorno  
Resentir:  Me siento atacado, acorralado en una esquina, quiero defen derme o busco una 
proteccin".  Me defiendo de lo ajeno. Para fabricar ms leucocitos, hago crecer mis ganglios  
 
Dos categoras:  
 Lucha inmediata   fagocitos  
 Lucha en el futuro   linfocitos (anticuerpos)  
 
Ganglio bajo la axila izquierda:  "Soy una mala madr e". Se acompaa a veces de 
descalcificacin del hmero (por haber un conflicto de desvalorizacin)  
Conflicto de desvalorizacin en el sentido ms amplio. Incapacidad de lucha a causa de herida 
grande y sangrante, conflicto de hemorragia y lesin, tambin c onflicto de transfusin 
sangunea. Conflicto por diagnstico de cncer de sangre (nuestro cerebro no puede distinguir 
entre transfusiones de sangre y hemorragias)  
 
Ganglio bajo la axila derecha:  Conflicto de pareja: "Mal companero/a". Se inflama en fase 
de curacin.  
Conflicto de haber sido echado (arrojado) fuera del camino, de haber elegido el camino 
equivocado o de haber apostado por el caballo equivocado.  
 
Ganglios de la ingle:  Angustia por la regin inguinal.  
 
Necrosis (agujeros):  Ligera desvalorizaci n. Se afectan los ganglios correspondientes a una 
parte determinada del esqueleto. Las cadenas de los ganglios linfticos corresponden a una 
parte determinada del hueso. En este caso la desvalorizacin es menor que cuando se afectan 
los huesos  
 
Linfa:   
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Advertencia de que hay que volver a centrar la mente en lo esencial de la 
vida: el amor y la alegra.  
Nuevo modelo mental:  Me centro totalmente en el amor y en la alegra de vivir. Fluyo con la 
vida. Ma es la paz de la mente.  
 
GANGLIOS INFLAMADOS  LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Los ganglios son como pequeos abultamientos que se encuentran 
distribuidos por todo el sistema linftico, cada uno drenando un territorio determinado.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Cuando un ganglio se hincha o se  inflama, ello indica que la persona 
acumula los sentimientos de disgusto que le produce otra persona o una situacin. Desea que 
las cosas se desarrollen como ella quiere, pero tiene dificultades para expresarse o comunicarse 
con la persona en cuestin. Bl oquea una relacin del mismo modo que bloquea la circulacin de 
la linfa. Su actitud la retrasa en lo que tiene que hacer en la vida. Se desvaloriza porque se 
siente torpe en sus relaciones con los dems; los ganglios inflamados en la axila izquierda 

=== Page 245 ===
 245 indican una desvalorizacin como padre; en la axila derecha, en otras relaciones; en la ingle, en 
las relaciones sexuales.  
 
BLOQUEO MENTAL : Es importante que te des cuenta de que no puedes controlar todas las 
situaciones que se dan a tu alrededor y a todas las dems personas. Esta actitud te hace sentir 
disgusto. Todas esas cosas que crees que debes hacer o ser para tener mejores relaciones son 
demasiado para ti. Tu cuerpo te dice que comiences a respetar tus lmites. Procura ver la 
situacin desde otro punto de  vista. Seguro que tiene un lado positivo, es decir, una ocasin 
para que te sueltes, y adems, te quieras. Querer abandonar o retrasarte en la vida no es la 
solucin.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
 
GANGLIOS NOBLES (Ganglios del cuello)  
 
Conflicto:  Miedo a la enfermedad. Gran dificultad de afrontar el peligro. Miedo masculino al 
ataque frontal.  
Resentir:  Tengo miedo de lo que viene de mi cuerpo" (Mordeduras de animales, etc.) "No 
puedo apoyarme sobre mi cuerpo (simblico: cuerpo mdico). "No puedo contar con mi 
cuerpo".  
Zurdo: Miedo impotente ante una urgencia: "No tengo derecho a defenderme".  
Sntomas: Tos matinal con flema (no verde, blanquecina) que viene del mediastino = Timo.  
"Yo no acepto / no soporto mi cuerpo".  
"Me han dicho algo insoportable" (Oreja = Se inflamarn los ganglios al nivel de la oreja.  
"El ser que quiero y que tengo que proteger est enfermo, y eso es peor que si y o mismo 
estuviera enfermo".  
 
Timo:  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Glndula principal del sistema inmunolgico. Cuando funciona mal: 
Sensacin de ser atacado por la vida. Desean hacerme dao.  
Nuevo modelo mental:  Mis pensamientos de amor mantienen fuerte  mi sistema 
inmunolgico. Estoy a salvo interior y exteriormente. Me curo con amor.  
 
 
 
 
GANGLIOS. Mononucleosis  
 
Ver Mononucleosis.  
 
4 Etapa (Relacin).  
 
Conflicto:  Conflicto de miedo frontal al ataque inminente, enfrentamiento.  Conflicto masculino 
(en fe menino sera la Tiroides, tiempo).  
 
Ejemplo: Roger Federer cogi mononucleosis por miedo frontal a Nadal y compaa.  
 
 
 
 

=== Page 246 ===
 246 GANGRENA  
 
Diccionario Jacques Martel:  
Gangrena  Frecuentemente relacionada con el rencor o con odio frente a una situacin en 
cuanto al  aspecto de mi vida que est representado por la parte afectada.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Morbosidad mental. Pensamientos ponzoosos que ahogan la alegra.  
Nuevo modelo mental:  Escojo pensamientos armoniosos y permito que la alegra me inunde 
y fluy a a travs de m.  
 
 
 
 
GARGANTA  
 
Ver faringe. Laringe.  
 
Diccionario Jacques Martel:  
La garganta : La expresin de mi lenguaje verbal y no  verbal, mi creatividad.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Canal de expresin y creatividad.  
Nuevo modelo mental:  Abro mi  corazn y canto las alegras del amor.  
 
 Dolor, irritacin:  
Causa probable:  Represin del enfado. Sentirse incapaz de expresarse.  
Nuevo modelo mental:  Dejo marchar todas mis limitaciones. Soy libre de ser yo.  
 
 Nudo en la garganta  
Causa probable:  Miedo.  Desconfianza del proceso de la vida.  
Nuevo modelo mental:  Estoy a salvo. Confo en que la vida me apoya. Me expreso libre y 
gozosamente.  
 
 Problemas  
Causa probable:  Incapacidad para hacerse valer. Rabia reprimida y tragada. Creatividad 
sofocada. Negativa  a cambiar.  
Nuevo modelo mental:  Es normal hacer ruido. Me expreso libre y gozosamente. Me es fcil 
hacerme valer. Expreso mi creatividad. Estoy dispuesta a cambiar.  
 
GARGANTA  
 
Representa nuestra capacidad de defender nos verbalmente, de pedir lo que que remos, de 
decir yo soy, etctera. Cuando tenemos problemas con ella, eso sig nifica generalmente que 
no nos sentimos con derecho a ha cer esas cosas. Nos sentimos inadecuados para hacernos 
valer. El dolor de garganta es siempre enfado. Si adems hay un r esfriado, existe tambin 
confusin mental.  
  
GARGANTA  
 
(Significado)  Realidad que no queremos asimilar.  
Represin de odio e ira.  
Cuando no decimos lo que de veras queremos decir.  
Sentimientos que no expresamos.  
Realidad frustrante que no queremos tragar.  
Conflicto existencial.  

=== Page 247 ===
 247  
SOLUCIN POSIBLE:  
Expresin de las emociones, verbalizarlas.  
Cambiar de realidad.  
Conectar con nuestra fuerza interior y autoestima.  
Reafirmar lo que queremos.  
 
OIDOS NARIZ Y GARGANTA PROBLEMAS  
ACTITUD NEGATIVA COMUN  
Yo he querido  ignorar a mi entorno y no he sido capaz de expresar mi pensamiento sofocando 
a mi yo  
 
ACTITUD POSITIVA A ADOPTAR  
Yo soy creatividad y mi expresin es libre, gozosa y positiva. Estoy en proceso de cambio , lo 
acepto y acepto el fluir de la vida en mi  
 
AFON A LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Una persona con afona ha perdido la voz, o suena muy apagada.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Este problema se presenta despus de un choque afectivo que sacude 
la sensibilidad de la persona, quien luego se fuerza demasiado para habl ar, aun cuando no 
exprese todo lo que su corazn deseara decir. Este excesivo esfuerzo crea angustia y deja un 
vaco. Finalmente, los sonidos acaban por extinguirse.  
 
BLOQUEO MENTAL : Ms que creer que debes apagarte y dejar de hablar, sera sensato que 
revisaras lo que tu corazn quiere decir realmente y permitirte no hablar ms que para decir 
palabras verdaderas, expresadas con amor. No es necesario que te fuerces a hablar para verte 
bien o para ser aceptado y querido.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el  bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
GARGANTA (DOLOR EN LA)  LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Tiene una funcin esencial en la respiracin, el habla y la deglucin.  
 
BLOQUEO EMOCION AL: Por lo descrito antes, puede verse que la garganta posee una 
importante funcin. Su mensaje es triple. Si el dolor se presenta acompaado de una dificultad 
para respirar, es una indicacin de que a esta persona le cuesta trabajo aspirar la vida. Si la 
garganta se cierra, esta persona se siente agarrada por el cuello, forzada a hacer o decir algo 
por otra persona. Se siente bajo presin. Si duele cuando la persona traga, se plantea la 
pregunta: "A quin o qu me cuesta trabajo tragar en este momento?". Puede ser una 
emocin convertida en drama, tan grande que no la puede deglutir. O tiene dificultad para 
tragar a alguien o para aceptar lo que ha creado. Esto le hace sentir enojo y agresividad hacia 
s misma o hacia otros. Entonces suele asumir la actitud  de vctima, de "pobre de m".  
 
BLOQUEO MENTAL : En la garganta se localiza el centro de la creatividad. Por lo tanto, es 
importante para ti que te concedas el derecho de crear lo que quieres y de vivir las experiencias 
deseadas sin culparte y sin tener mie do de molestar a los dems. Debes aprender a aceptar con 
amor lo que creas, en lugar de sentirte resentido por haber creado o decidido algo. De este 
modo logrars tu verdadera individualidad. Es interesante sealar que la garganta es el paso 
entre el coraz n y la cabeza, por lo tanto, entre el amor a s mismo y el yo soy. Al crear tu vida 
de acuerdo con tus verdaderas necesidades, te abres a tu verdadero yo soy y tambin a la 
abundancia. Sucede as porque darte el derecho de crear tu vida como quieres, te a yuda a 
desarrollar tu creatividad. Si te sientes agarrado por el cuello, date cuenta de que slo es una 

=== Page 248 ===
 248 percepcin tuya. Nadie quiere tenerte as; slo t puedes dejarte agarrar. Por otro lado, no 
dejes que los dems te molesten y se conviertan en las pld oras que no tragas porque no los 
puedes controlar; cuando quieres hacerlo, no te queda ni la energa ni el tiempo necesario para 
crear tu propia vida.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad important e de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
GASES  
1 Etapa (Supervivencia)  
Conflicto:  Ayuda a empujar la porquera.   
1. Conflicto del peristaltismo: Jugarreta que no conseguimos digerir, evacuar, deslizar. SI algo 
se atasca, se fabrica gas para evacuar lo. 
Resentir:  Quiero eliminar rpido los malos rollos para encontrar mi espacio de libertad".  
 
Otra descodificacin es que el vientre a nivel simblico siempre funciona como una segunda 
sepultura  los muertos fermentan , podramos buscar duelos no hechos   
Ejemplo: Una mujer, durante varios das tena pedos con muy mal olor. Se puso a hacer 
limpieza de documentos en casa y encontr fotos de familiares muertos. Encontr la foto de un 
ex que termin mal y que haba muerto. Ella no haba hecho el duelo. Al ir  tirando las fotos a la 
basura se fue encontrando mal. Hizo el duelo, se enter de que haban tirado las cenizas al mar 
y ella tir tambin sus fotos al mar. Desaparecieron los dolores y los gases.  
 
Diccionario Jacques Martel:  
Gases  Frecuentemente vinculad o con algo o alguien a lo cual me agarro y que ya no es 
benfico para m.  
 
 
 
 
GASTRITIS  
 
1 Etapa (Supervivencia)  
 
Ver Estmago.  
 
Conflicto:  Conflicto de digerir la situacin.  
Resentir:  No puedo digerir la situacin.   
 
Por ejemplo:  Una mujer tiene gastri tis desde hace 15 das, y al preguntar -le responde:  Mi 
mejor amigo y mi mejor amiga se han hecho pareja y aun no puedo digerir -lo (haba muchos 
resentires todava).  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Incertidumbre prolongada. Sentimiento fatalista.  
Nuevo mo delo mental:  Me amo y me apruebo. Estoy a salvo.  
 
 
 

=== Page 249 ===
 249 GEMELOS, hijos  
 
El sentido puede estar ligado al hipotiroidismo en la familia.  "Hay que tener hijos rpido, 
hacemos dos en un nico embarazo" . 
Tener gemelos se explica como conflicto de prdida o de miedo  a perder un hijo, hacer un hijo 
de reserva.  
 
 
 
 
GEMELOS, msculos  
 
3 Etapa (Movimiento, Valoracin)  
 
Conflicto:  Impotencia sobre la actuacin de colaterales.  
Resentir:  Ejemplo: Biceps = Impotencia por no poder despedir a su hermano".  
 
 
 
 
 
GENETICOS PROB LEMAS  
ACTITUD NEGATIVA COMUN  
Yo he estado confundido, no he hecho las apropiadas elecciones y mis decretos han sido 
errneos  
 
ACTITUD POSITIVA A ADOPTAR  
Yo soy libre y no me autoculpo mis decretos y decisiones son positivos y si alguno no resulta 
as, me s irve de aprendizaje, no de culpa.  
 
 
 
 
GENITALES  
 
Son el smbolo de la edad adulta  
 
Herpes genital:  culpa sexual, remordimientos.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Representan los principios masculino y femenino. Preocupacin por no 
servir.  
Nuevo modelo menta l: No hay peligro en ser quien soy. Me complazco en mi propia 
expresin de la vida. Soy un ser perfecto tal como soy. Me amo y me apruebo.  
 
GENITALES  
 
Representan lo que hay de ms femenino en una mujer, su feminidad, o lo que hay de ms 
masculino en un ho mbre, su masculinidad; nuestro principio femeni no o nuestro principio 
masculino.  
Cuando no nos sentimos cmodos con nuestra condicin de hombres o mujeres, cuando 
rechazamos nuestra sexuali dad, cuando no aceptamos nuestro cuerpo por sucio o peca minoso, 
es frecuente que tengamos problemas con la zona genital.  

=== Page 250 ===
 250 Rara vez me sucede encontrarme con una persona que haya sido criada en una casa en donde 
se llamara a los geni tales y a sus funciones por su verdadero nombre. Todos cre cimos rodeados 
de eufemismos.  Recuerda los que usaban en su casa? Pueden haber sido tan leves como all 
abajo, pero tambin pueden haber sido trminos que le hacan sen tir que sus genitales eran 
sucios y repugnantes. S, todos he mos crecido creyendo que entre las piernas tenamos  algo 
que no estaba del todo bien.  
En este sentido, la revolucin sexual que estall hace unos aos fue algo positivo. Decidimos 
apartarnos de la hi pocresa victoriana y, de pronto, estaba bien tener vanas parejas, y tanto las 
mujeres como los hombres pod amos tener aventuras de una sola noche. Los intercambios 
conyugales se hicieron ms abiertos, y muchos empezamos a disfrutar, de una manera nueva y 
diferente, del placer y de la libertad del cuerpo.  
Sin embargo, pocos pensamos en encararnos con lo que Roz a Lamont, fundadora del instituto 
de Comunicacin Consigo Mismo, llama el Dios de mam. Sea lo que fuere lo que su madre 
le ense sobre Dios cuando usted tena tres aos, eso sigue estando en usted en un nivel 
subcons ciente, a menos que conscientemente  haya estado trabajan do para liberarse de ello. 
Era un Dios colrico y vengador? Qu opinin tena sobre los asuntos sexuales? Si todava 
seguimos andando por el mundo con aquellos primeros sen timientos de culpa por nuestra 
sexualidad y nuestro cuerpo,  seguramente iremos en busca de castigos.  
 
GENITALES  
 
(Significado)  Abuso de la sexualidad sin amor.  
Desconfianza y miedo hacia la persona con la que estamos o hacia nuestros propios 
sentimientos hacia ella, esto da lugar a sentimientos de culpabilidad, impotencia y frigidez.  
 
SOLUCIN POSIBLE:  
Tratar que el amor este presente, si no, cambiar de pareja.  
 
SISTEMA GENITAL MASCULINO  
ACTITUD NEGATIVA COMUN  
He sentido miedo por la perdida de mi virilidad  
 
ACTITUD POSITIVA A ADOPTAR  
Yo soy fuerte y viril, sin presiones externas o internas. Yo soy un hombre libre y me regocijo en 
mi libertad  
 
CROMOTERAPIA:  
 
Descripcin: En este caso lo importante es estimular la circulacin sangunea.  
 
Color curativo: ROJO  
 
Tratamiento: Hay que trabajar la zona de la prstata en  los hombres y la de los ovarios en las 
mujeres, aplicando masajes en toda el rea, tambin la vejiga, los riones, el hgado, las 
suprarrenales, el timo, el sistema nervioso y las glndulas tiroides y pituitaria.  
 
   
 
GENO VALGO  
3 Etapa (Movimiento/valor acin).  
 
Conflicto:  Memorias de incesto o violacin"  
Resentir:  Intentan evitar una violacin  

=== Page 301 ===
 301 consigue derrotar a los agentes infiltrados, se ha vencido la infeccin. Si ganan los  invasores, el 
paciente muere.   
 
Para nuestro razonamiento, trasladaremos la analoga a otro plano: el psquico. Tambin una 
persona  puede explotar. Pero con esta expresin no nos referimos a un absceso sino a una 
reaccin emotiva por la que  trata de liberarse un conflicto interior. Nos proponemos contemplar 
sincrnicamente los tres planos  mente cuerpo naciones  para apreciar su exacta analoga 
con conflicto inflamacin guerra  , la cual encierra ni  ms ni menos que la clave de la 
enfermedad.  
 
La polaridad de nuestra mente nos coloca en un conflicto permanente, en el campo de tensin 
entre dos  posibilidades. Constantemente, tenemos que decidirnos, renunciar a una posibilidad, 
para realizar la otra. Por lo tanto, siempre  nos falta algo, siempre estamos incompletos.   
 
Dichoso el que pueda sentir y reconocer esta constante tensin,  esta conflictivida d, ya que la 
mayora se inclinan a creer que, si un conflicto no se ve, no existe.  Pero cuando el individuo no 
est dispuesto a tomar  consciencia de sus conflictos, asumirlos y buscar solucin, ellos pasan al 
plano fsico y se manifiestan como  una inflamac in. Toda infeccin es un conflicto 
materializado. El enfrentamiento soslayado en la mente (con  todos sus dolores y peligros) se 
plantea en el cuerpo en forma de inflamacin.  
 
Examinemos este proceso en los tres planos de  inflamacin conflicto guerra : 
 
1. Estimulo:  penetran los agentes. Puede tratarse de bacilos, virus o venenos (toxinas). Esta 
penetracin no  depende tanto como creen muchos profanos  de la presencia de los agentes 
como de la predisposicin del  cuerpo a admitirlos. En medicina, se llama a e sto falta de 
inmunidad . Esta frase puede aplicarse casi literalmente al plano mental, ya que tampoco aqu 
se trata de  hacer que el individuo viva en un mundo estril, libre de problemas y de conflictos, 
sino de que sea capaz de convivir con ellos.   
 
Examin ando el proceso inflamatorio en s, sin asociarlo a un rgano determinado, vemos que  en 
la primera fase (estmulo) los agentes penetran en el cuerpo. Este proceso corresponde, en el 
plano  psquico, al reto que supone un problema. Un impulso que no hemos at endido hasta 
ahora penetra a travs de  las defensas de nuestra conciencia y nos ataca. Inflama la tensin de 
una polaridad que, desde ahora,  nosotros experimentamos conscientemente como conflicto. Si 
nuestras defensas psquicas funcionan muy  bien, el impul so no llega a nuestra conciencia, 
somos inmunes al desafo y, por lo tanto, a la experiencia y al  desarrollo.  
 
2. Fase de exudacin:  los atacantes se han introducido y formado un foco de inflamacin. De 
todas partes  afluye el lquido y experimentamos hinch azn de los tejidos y tensin. Si durante 
esta segunda fase  observamos el conflicto en el plano psquico, veremos que tambin en l 
aumenta la tensin. Toda nuestra  atencin se centra en el nuevo problema no podemos 
pensar en otra cosa , nos persigue de d a y de  noche no sabemos hablar de nada ms , 
todos nuestros pensamientos giran sin parar en torno al  problema. De este modo, casi toda 
nuestra energa psquica se concentra en el conflicto: literalmente, lo  alimentamos, lo 
hinchamos hasta que se alza ant e nosotros como una montaa inaccesible. El conflicto 
ha inmovilizado todas nuestras fuerzas psquicas.  
 
3. Reaccin defensiva:  el organismo fabrica unos anticuerpos especficos para cada tipo de 
atacantes  (anticuerpos producidos en la sangre y en la mdul a). Los linfocitos y los granulocitos 
construyen una pared  alrededor de los atacantes, los cuales empiezan a ser devorados por los 
macrfagos. Por lo tanto, en el plano  corporal, la guerra est en su apogeo: los enemigos son 
rodeados y atacados. Si el conf licto no puede  resolverse localmente, se impone la movilizacin 
general: todo el pas va a la guerra y pone su actividad al  servicio de la conflagracin. En el 
cuerpo experimentamos esta situacin como:  
 
4. Fiebre:  las fuerzas defensivas destruyen a los at acantes, y los venenos que con ello se 
liberan producen la  reaccin de la fiebre. En la fiebre, todo el cuerpo responde a la inflamacin 

=== Page 302 ===
 302 local con una subida general de la  temperatura. Por cada grado de fiebre se duplica el ndice de 
actividad del metaboli smo, de lo que se deduce  en qu medida la fiebre intensifica los procesos 
defensivos. Por ello la sabidura popular dice que la fiebre es  saludable. La intensidad de la 
fiebre es, pues, inversamente proporcional a la duracin de la enfermedad. Por  lo tanto , en 
lugar de combatir pusilnime y sistemticamente cualquier aumento de la temperatura, 
deberamos  restringir el uso de antitrmicos a los casos en los que la fiebre alcance 
proporciones peligrosas para la vida  del paciente.  
 
5. Lisis (resolucin):  supon gamos que ganan las defensas del cuerpo, que ponen en fuga a 
una parte de los  agentes extraos y se incorporan a los dems (devorndolos) con la 
consiguiente destruccin de defensas e  invasores. Estas bajas de ambos bandos constituyen el 
pus. Los invasores  abandonan el cuerpo  transformados y debilitados. Tambin el cuerpo se ha 
transformado porque ahora: a) posee informacin sobre  el enemigo, lo que se 
llama  inmunidad especfica , y b) sus defensas han sido entrenadas y 
robustecidas:  inmunidad no especfi ca . Desde el punto de vista militar, ello supone el triunfo 
de uno de los contendientes,  con prdidas por ambos lados. No obstante, el vencedor sale del 
conflicto fortalecido, ya que ahora conoce al  adversario y puede estar preparado.  
 
6. Muerte:  tambin  puede ocurrir que venzan los invasores, lo cual produce la muerte del 
paciente. El que  nosotros consideremos nefasto este resultado se debe exclusivamente a 
nuestra parcialidad; es como en el  ftbol: todo depende de con qu equipo se identifica uno. La 
victoria siempre es victoria, gane quien gane, y  tambin termina la guerra. Y tambin se celebra 
el triunfo, pero en el otro lado.  
 
7. El conflicto crnico:  cuando ninguna de las partes consigue resolver el conflicto a su favor, 
se produce un  compromiso entr e atacantes y defensas: los grmenes permanecen en el cuerpo, 
sin vencerlo (matarlo) pero  sin ser vencidos por l (curacin en el sentido de la  restitutio ad 
integrum ). Es lo que se llama la enfermedad  crnica. Sintomticamente, la enfermedad crnica 
se ma nifiesta en un aumento del nmero de linfocitos y  granulocitos, anticuerpos, mayor 
velocidad de sedimentacin de la sangre y dcimas de fiebre. La situacin no  ha podido quedar 
despejada, en el cuerpo se ha formado un foco que constantemente consume 
energ a, hurtndola al resto del organismo: el paciente se siente abatido, cansado, aptico. No 
est ni enfermo ni sano,  ni en guerra ni en paz, sino en una especie de compromiso que, como 
todos los compromisos del mundo,  apesta. El compromiso es el objetivo de los cobardes, de los 
 tibios (Jess dijo:  Me gustara escupirlos. Sed  ardientes o fros  ). 
En lo psquico, el compromiso representa el conflicto permanente. Uno permanece inactivo ante 
el conflicto, sin valor ni energa para tomar una decisin. Cada de cisin supone un sacrificio 
en cada caso, slo  podemos hacer o una cosa o la otra  y estos sacrificios necesarios generan 
ansiedad. Por ello, muchas  personas se quedan indecisas ante el conflicto, incapaces de 
decantarse por uno u otro polo. No hacen ms  que cavilar cul puede ser la decisin correcta y 
cul, la equivocada, sin comprender que, en el sentido  abstracto, nada es correcto ni errneo, 
porque, para estar completos y sanos, necesitamos ambos polos, pero  dentro de la polaridad, 
no podemos realizar los simultneamente sino uno despus del otro. Empecemos,  pues, por 
uno de ellos y decidmonos ya!  
 
Toda decisin libera . El conflicto crnico consume energa constantemente, provocando en el 
plano  psquico la consabida abulia, pasividad o resignacin. Ah ora bien, cuando nos 
decantamos por uno de los  polos del conflicto, inmediatamente percibimos la energa liberada 
por nuestra eleccin.   
 
Como el cuerpo sale  de cada infeccin fortalecido, as tambin la mente sale de cada conflicto 
ms despejada, ya que a l afrontar el  problema ha aprendido algo, al enfrentarse con los polos 
opuestos uno tras otro, ha ampliado fronteras y se ha  hecho ms consciente. De cada conflicto 
extraemos informacin (toma de conciencia) que, anlogamente a la  inmunidad especfica, 
permite al individuo que en adelante pueda tratar el problema sin peligro.  Adems, cada 
conflicto superado ensea a los humanos a afrontar mejor y con ms valenta los  
problemas, lo cual corresponde a la inmunidad no especfica del plano fsico.   
 

=== Page 303 ===
 303 Antiguament e, los padres saban que un nio, despus de una enfermedad (todas las 
enfermedades de la  infancia son infecciones), daba un salto en su desarrollo. Al salir de la 
enfermedad, el nio no es el mismo que  antes. La enfermedad le ha hecho crecer. Pero no slo  
las enfermedades de la infancia hacen crecer.   
 
La inflamacin es el conflicto trasladado al plano material. Pero no por ello debe cometerse el 
error de  restar importancia a las enfermedades infecciosas alegando  yo no tengo conflicto 
alguno . Precisament e este  cerrar los ojos al conflicto conduce a la enfermedad. Para esta 
indagacin hace falta algo ms que una mirada  superficial: se necesita una sinceridad 
implacable que suele ser tan incmoda para la conciencia como la  infeccin lo es para el 
cuerpo. Y es esta incomodidad lo que queremos evitar en todo momento.  
 
La enfermedad nos hace sinceros.  
 
Antibiticos: Esta palabra se compone de dos voces griegas,  anti = contra y bios = vida . Los 
antibiticos son,  pues sustancias dirigidas contra la vida. Esto es sinceridad!  
Esta hostilidad de los antibiticos a la vida se funda en dos fases. Si recordamos que el conflicto 
es el verdadero motor del desarrollo, es decir, de la vida, toda represin de un conflicto es 
tambin un ataque contra  la dinmica de la vida  en s. 
 
Se suscita la pregunta de si, bsicamente, el proceso de la enfermedad corporal puede sustituir 
a un proceso psquico. No es fcil responder a esto, ya que la divisin entre conciencia y cuerpo 
es slo una  herramienta de argumentacin, pues en la realidad el linde no est muy marcado. 
Porque aquello que se  produce en el cuerpo lo experimentamos tambin en la conciencia, en la 
psiquis. Cuando nos golpeamos el  dedo con un martillo, decimos: me duele el dedo. Pero ello 
no es exacto, ya que el dolor es t slo en la mente,  no en el dedo. Lo que hacemos es slo 
proyectar la sensacin psquica de   dolor al dedo.  Precisamente por ser el dolor un fenmeno 
mental podemos influir en l con tanta eficacia: mediante la  distraccin, la hipnosis, la narcosis, 
la acupuntura. (El que considere exagerada esta afirmacin, recuerde el  fenmeno del dolor 
fantasma!) Todo lo que experimentamos y sufrimos en un proceso de enfermedad fsica  ocurre 
slo en nuestra mente. La definicin psquica o somtica se refiere sl o a la superficie 
de proyeccin. Si una persona est enferma de amor, proyecta sus sensaciones sobre algo 
incorpreo, es decir,  el amor, mientras que el que tiene anginas las proyecta en la garganta, 
pero uno y otro slo pueden sufrir en la  mente. La mater ia y, por lo tanto, tambin el 
cuerpo  slo pueden servir de superficie de proyeccin, pero  en s nunca es el lugar en el que 
surge un problema y, por consiguiente, tampoco el lugar en el que pueda  resolverse.  
 
El cuerpo, como superficie de proyeccin, pu ede representar un excelente auxiliar para un 
mejor  discernimiento, pero las soluciones slo puede darlas el conocimiento. Por lo tanto, cada 
proceso patolgico  corporal representa nicamente el desarrollo simblico de un problema cuya 
experiencia enriquec er la  conciencia. sta es tambin la razn por la que cada enfermedad 
supone una fase de maduracin.  Es decir, entre el tratamiento corporal y psquico de un 
problema se establece un ritmo. Si el problema no  puede ser resuelto slo en la conciencia, 
enton ces entra en funciones el cuerpo, escenario material en el que  se dramatiza en forma 
simblica el problema no resuelto. La experiencia recogida, una vez superada la  
enfermedad, pasa a la conciencia. Si, a pesar de las experiencias recogidas, la conciencia sigue 
siendo  incapaz de captar el problema, ste volver al cuerpo, para que siga generando 
experiencias prcticas. Esta  alternancia se repetir hasta que las experiencias recogidas 
permitan a la conciencia resolver definitivamente  
el problema o el conflic to. 
 
INFECCIN = UN CONFLICTO MENTAL QUE SE HACE MATERIAL  
 
La persona propensa a las inflamaciones trata de rehuir los conflictos.  
 
En caso de enfermedad infecciosa, conviene hacerse las siguientes preguntas:  
1. Qu conflicto hay en mi vida, que yo no veo ? 
2. Qu conflicto rehuyo?  

=== Page 304 ===
 304 3. Qu conflicto me niego a reconocer?  
 
Para hallar el tema del conflicto, debe estudiarse atentamente el simbolismo del rgano o parte 
del cuerpo  afectada.  
 
Diccionario Jacques Martel:  
Infecciones  Frecuentemente relacionadas c on la frustracin frente a diferentes aspectos de mi 
vida. 
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Irritacin, enfado, fastidio.  
Nuevo modelo mental:  Elijo estar en paz y en armona.  
 
INFECCIOSAS ENFERMEDADES  
ACTITUD NEGATIVA COMUN  
Yo me he sentido furioso por la falta de amor. La desesperanza me destruye  
 
ACTITUD POSITIVA A ADOPTAR  
Yo soy uno con el cosmos y autosuficiente. Manejo mi vida y estoy por encima de mis propias 
limitaciones pues es DIOS quien me inspira  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Una infeccin es e l conjunto de efectos que surgen como consecuencia de la 
agresin de un germen microscpico ms o menos virulento.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Toda infeccin es un signo de fragilidad en el rea relacionada con la 
parte del cuerpo afectada. La persona enferma se d eja invadir fcilmente por pensamientos, 
palabras o gestos provenientes de los dems, que no le convienen y que le queman. No 
reconoce su fuerza ni su capacidad de autoafirmacin. La infeccin tambin puede producirse 
en la persona derrotista o pesimista q ue dice: "Qu ms da?" y que no pelea. Se dice que algo 
o alguien infecto es especialmente repugnante. Te acusas de ser repugnante o innoble en este 
momento?  
 
BLOQUEO MENTAL : No tienes que dejarte agredir por los dems. Tu temor a la agresin es lo 
que te pone en contacto con personas o circunstancias que te parecen agresivas. Es muy 
probable que lo que consideras agresivo no exista desde el punto de vista del agresor. Tienes 
que volver a establecer contacto con tu fuerza interior y dejar de creer que par a llamar la 
atencin o inspirar amor debes mostrarte vulnerable, dbil o frgil. Tienes mucha ms fuerza de 
la que crees. Si te acusas de ser repugnante o innoble, te sugiero que revises tu definicin de 
estas palabras y te des cuenta de que eres injusto c ontigo mismo.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
 
INFECCIONES VRICAS  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Falta de alegra. Amargura.  
Nuevo m odelo mental:  Con amor dejo fluir libremente la alegra en mi vida. Me amo.  
 
 
 

=== Page 305 ===
 305 INFECCIOSAS ENFERMEDADES  
ACTITUD NEGATIVA COMUN  
Yo me he sentido furioso por la falta de amor. La desesperanza me destruye  
 
ACTITUD POSITIVA A ADOPTAR  
Yo soy uno con el cosmos y  autosuficiente. Manejo mi vida y estoy por encima de mis propias 
limitaciones pues es DIOS quien me inspira  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Un virus es un microorganismo visible slo al microscopio. Slo se pueden 
reproducir si se encuentran dentro de una  clula viva.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Cuando un virus ocasiona una enfermedad, ello es una indicacin de 
que la persona se deja invadir por una forma -pensamiento (un elemental) que cre y que le 
impide ser ella misma. Para que el ser humano se deje invadir as  en sus cuerpos emocional y 
mental debe existir algn fallo. Estos se producen slo cuando la persona mantiene algn 
rencor o ira. Por lo tanto, el virus se manifiesta para ayudarle a tomar consciencia de que ese 
rencor o ira la enferma.  
Es importante que averiges qu parte del cuerpo ha invadido el virus y que observes la 
utilidad de esta parte para determinar el rea en la cual mantienes esos sentimientos negativos.  
 
BLOQUEO MENTAL : Si te invade un virus te sugiere que le hables como si le hablaras a otr a 
persona, puesto que es una entidad viva. Averigua la forma -pensamiento en ti que quiere a 
alguien para algo. Despus haz como si esa forma -pensamiento fuera otra persona que te 
habla y que quiere animarte a continuar estando resentido con esa otra person a. Ahora, 
explcale que ya no quieres mantener ese rencor, que esto te enferma y que mejor quieres 
aprender a perdonar. Aun cuando perdonar te sea imposible en este momento, al menos tu 
intencin es buena, y una vez que disminuya el dolor de la herida podr s lograrlo ms 
fcilmente. Si de ahora en adelante eres consciente de que te dejas invadir por esa forma -
pensamiento tu cuerpo no necesitar ayudarte a que tomes consciencia por medio de un virus. 
Este ltimo no tendr razn de ser.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas.  
 
INFECCIONES URINARIAS CROMOTERAPIA:  
 
Descripcin: Al malestar y al dolor que produce esta enfermedad se aade la incomodidad d e 
tener que orinar continuamente. Conviene visitar al mdico porque las infecciones continuas 
pueden terminar daando los riones.  
 
Color curativo: AZUL AIL.  
 
Tratamiento: Debemos aplicar un masaje a las reas que corresponden a la vejiga y los riones 
en el pie izquierdo, luego a presionar los puntos del colon ascendente, descendente y sigmoides, 
el hgado y los riones, adems de un masaje al bazo, el pncreas, las suprarrenales, el timo, el 
sistema nervioso y las glndulas tiroides y pituitaria.  
 
 
 
 
 
 
 
 

=== Page 306 ===
 306 INFLAMACIN  
 
Conflicto:  Clera, ira, irritacin,  rabia, pensamientos inflamados. Miedo. E tapa de duelo.   
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Temor. Ira. Pensamientos inflamados.  
Nuevo modelo mental:  Mis pensamientos son pacficos, serenos y centrados.  
 
INFLAMACIONES DIVERSAS:  ABSCESOS, QUEMADURAS, CORTES, FIEBRES, LLAGAS, 
ITIS   
 
Son, todos, indicios de una clera que se expresa en el cuerpo. Por ms que intentemos 
suprimirlo, el enojo encontrar maneras de expresarse. Hay que dejar salir la presin 
acumula da. Nuestro enojo nos da miedo porque sentimos que podemos destruir nuestro 
mundo, pero es algo que se puede liberar simplemente diciendo: Estoy enfadado por esto. Es 
verdad que no siempre podemos decirle algo as a nuestro jefe, pero podemos aporrear la  cama 
o vociferar en el coche cerrado o jugar al tenis, que son maneras inofensivas de descargar 
tsicamente la clera.  
Es frecuente que las personas con tendencias espirituales crean que no deberan enojarse. 
Ciertamente todos nos esforzamos por llegar al momento en que ya no culpemos a nadie por 
nuestros sentimientos; pero mientras no hayamos llegado a ese punto, es ms saludable que 
reconozcamos qu es lo que sentimos en un momento dado.  
 
   
 
 
INSOMNIO  
 
Conflicto:  Necesidad de velar un muerto (Real o s imblico)  
Resentir:  El muerto no ha podido ser velado"  
 
Insomnio , Miedo, culpa, pensamientos negativos. Desconfianza en el proceso y fluir de la vida. 
Angustia, miedo de la vida, falta de confianza en el proceso de la vida. Resistencias, falta de 
fluidez.  Pensamientos negativos. Apata, negativa y resistencia a sentir, porque no agrada lo 
que se ve y se siente. Miedo.  
 
Diccionario Jacques Martel:  
Insomnio  Frecuentemente relacionado con el hecho de quedarme enganchado a una forma 
de culpabilidad.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Miedo. Desconfianza del proceso de la vida. Culpa.  
Nuevo modelo mental:  Con amor dejo atrs el da y me sumerjo en un sueo tranquilo, en la 
seguridad de que el maana cuidar de s mismo.  
 
CROMOTERAPIA:  
 
Descripcin: EL insomnio su ele ser el resultado de estados depresivos, de hipertensin o 
ansiedad. Todo esto afecta al sistema nervioso, que, a su vez, influye en el sistema glandular. 
Otra de las causas es el hipertiroidismo. Uno de los ejercicios ms saludables consiste en 
recosta rse en la cama apretando muy fuerte el entrecejo con el pulgar durante un minuto, 
tratando de relajarse.  
 
Color curativo: AZUL.  
 

=== Page 307 ===
 307 Tratamiento: Las principales glndulas a masajear con energa son la tiroides y la pituitaria. 
Masajearemos tambin las suprarr enales, el timo y el sistema nervioso, antes de pasar al resto 
de los rganos y las glndulas.  
 
   
 
 
INSUFICIENCIA RENAL  
 
1 Etapa (Supervivencia)  
 
La insuficiencia renal  o fallo renal  se produce cuando los riones no son capaces de filtrar 
las toxinas y o tras sustancias de deshecho de la sangre adecuadamente.  
Conflicto:  Pequeas situaciones conflictivas repetidas insistentemente. C.R.M.  
 
El desencadenamiento de esta enfermedad es lo que llamamos la conversin repetitiva 
mnima la (crm) es la transformaci n de una emocin en un sntoma, pequeas situaciones 
conflictivas   vividas a lo largo del tiempo al estilo de una estalactita. Si cada da voy dudando de 
si algo es bueno o malo, poco a poco se va daando el rin. No viene de un bioshock, no 
vamos a preg untar desde cuando (esto es vlido para todas las enfermedades crnicas).   
La pregunta clave  para los afectados de insuficiencia renal es: Ests teniendo cada da en 
la disyuntiva de es bueno o malo para mi?. Tambin podemos encontrar la (crm) en el  rbol.  
 
Ejemplo:   
Una mujer casada con un hombre que ella piensa que no era para ella. El resentir puede ser: 
no me ocupo de mi y he perdido todo el tiempo.  
 
 
 
 
INTESTINO DELGADO  
 
(ver leon)  
1 Etapa (Supervivencia)  3 Etapa (Movimiento, Valoracin)  y 4 Etapa (Relacin).  
El intestino delgado se encarga de absorber lo bueno para el organismo y dejar pasar el resto al 
intestino grueso para ser evacuado.  
 
Conflicto:  Absorber y asimilar.  
Resentir:  No puedo absorber o asimilar este pedazo, he tragado la sit uacin y la he llevado 
hasta este punto, pero no la puedo asimilar.  
 
 
Msculo liso, Necrosis:  
3 Etapa (Movimiento, Valoracin).  
 
Conflicto:  Incapacidad de progresar un bolo alimenticio a nivel intestinal. Incapacidad de 
digerir. Ileon paraltico (?)  
 
 
 
 
 
 

=== Page 308 ===
 308 lcera carcinomatosa:  
 
4 Etapa (Relacin).  
 
Conflicto:  Conflicto de identidad femenino: no sabe a donde ir, no sabe cual es su sitio (qu 
posicin o decisin adoptar). En mujer diestra y en hombre zurdo (afeminado) ambos en 
constelacin esquizofrnica, en hombre diestro y mujer zurda (tambin si es postmenopausica)  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Asimilacin. Absorcin. Eliminacin fcil de desechos.   Temor de liberar lo 
viejo y que ya no se necesita.  
Nuevo modelo mental:  Con facilidad asimilo todo lo qu e necesito saber y con alegra libero el 
pasado. Con facilidad libero lo viejo y acojo alegremente lo nuevo.  
 
INTESTINOS (PROBLEMAS EN LOS)  LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Los problemas del intestino delgado son los tumores, el cncer, la 
diverticulitis, la  enfermedad de Crohn y la diarrea. Los problemas del colon son el 
estreimiento, la diarrea, los clicos, la colitis, los gases intestinales, los tumores, el cncer, los 
calambres, la gastroenteritis y los parsitos.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Cuando se presenta un problema en el intestino delgado, est 
relacionado con la incapacidad de la persona para retener y absorber bien lo que es bueno para 
ella de entre los acontecimientos de su vida diaria. Es una persona que se aferra mucho a los 
detalles en lugar de ver la situacin globalmente. Aun cuando slo una parte de lo que sucede 
no le convenga, su tendencia ser de rechazarlo todo. Por una insignificancia teme carecer de 
lo necesario.  
Un problema en el intestino grueso se produce en la persona que tiene dificulta d para 
deshacerse de viejas ideas o creencias que ya no le son necesarias (estreimiento) o que 
rechaza demasiado rpido los pensamientos que podran beneficiarle (diarrea). A menudo sufre 
contrariedades fuertes que le resultan imposibles de digerir.  
 
BLOQ UEO MENTAL : Tu problema en los intestinos es un mensaje importante para que 
aprendas a nutrirte de buenos pensamientos en lugar de temores y pensamientos 
desvalorizantes. En tu mundo material tampoco necesitas creer en la escasez. Tienes que 
trabajar tu fe ; tener fe en la presencia divina en ti y en el Universo que existe para ocuparse de 
todo lo que vive en este planeta, incluido t. Debes dejar ir lo viejo que hay en ti para hacer 
lugar a lo nuevo.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual q ue te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
INTESTINO GRUESO  
1 Etapa (Supervivencia)  
Ver CNCER DE COLON.  
 
Ejemplo:  Un seor tiene un negocio con un familiar y se entera que el familiar ha puesto toda 
la empresa a su nombre. Entra en estrs (guarrada) para poder digerir -la se generan clulas a 
nivel del intestino. La masa va creciendo, pero al cabo de un mes, el familiar hace marcha 
atrs, el seor entra en vagotona y entran los microbios a deshacer la m asa, entonces empieza 
a sangrar por el ano y va al mdico, le detectan cancer, pero ya estaba en fase de resolucin 

=== Page 309 ===
 309 de conflicto. El organismo haba generado ms clulas para poder solucionar el conflicto. En 
principio, si no hay obstruccin de la luz (si no se cierra el ano) el tumor se deshace solo en 
aproximadamente el mismo tiempo que ha tardado la fase de simpaticotona.  
 
Diccionario Jacques Martel:  
Los intestinos : (sobre todo el grueso, el coln): mi capacidad para soltar, dejar fluir lo que me 
es in til y dejar fluir los acontecimientos de mi vida.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Asimilacin. Absorcin. Eliminacin fcil de desechos.   Temor de liberar lo 
viejo y que ya no se necesita.  
Nuevo modelo mental:  Con facilidad asimilo todo lo que necesito sab er y con alegra libero el 
pasado. Con facilidad libero lo viejo y acojo alegremente lo nuevo.  
 
INTESTINOS (PROBLEMAS EN LOS)  LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Los problemas del intestino delgado son los tumores, el cncer, la 
diverticulitis, la enfermedad de  Crohn y la diarrea. Los problemas del colon son el 
estreimiento, la diarrea, los clicos, la colitis, los gases intestinales, los tumores, el cncer, los 
calambres, la gastroenteritis y los parsitos.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Cuando se presenta un problema en  el intestino delgado, est 
relacionado con la incapacidad de la persona para retener y absorber bien lo que es bueno para 
ella de entre los acontecimientos de su vida diaria. Es una persona que se aferra mucho a los 
detalles en lugar de ver la situacin g lobalmente. Aun cuando slo una parte de lo que sucede 
no le convenga, su tendencia ser de rechazarlo todo. Por una insignificancia teme carecer de 
lo necesario.  
Un problema en el intestino grueso se produce en la persona que tiene dificultad para 
deshace rse de viejas ideas o creencias que ya no le son necesarias (estreimiento) o que 
rechaza demasiado rpido los pensamientos que podran beneficiarle (diarrea). A menudo sufre 
contrariedades fuertes que le resultan imposibles de digerir.  
 
BLOQUEO MENTAL : Tu problema en los intestinos es un mensaje importante para que 
aprendas a nutrirte de buenos pensamientos en lugar de temores y pensamientos 
desvalorizantes. En tu mundo material tampoco necesitas creer en la escasez. Tienes que 
trabajar tu fe; tener fe en la presencia divina en ti y en el Universo que existe para ocuparse de 
todo lo que vive en este planeta, incluido t. Debes dejar ir lo viejo que hay en ti para hacer 
lugar a lo nuevo.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide r esponder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
 
ISQUEMIA CEREBRAL  
Reduccin del flujo sanguneo cerebral hasta niveles que son insuficientes para mantener el 
metabolismo necesario para la normal funcin y estructura del c erebro.  
Conflicto:  Prdida de territorio intelectual.  
Resentir:  Ya paro de combatir, ya no busco solucin".  
 
 
 
 

=== Page 310 ===
 310 ISQUIOTIBIALES  
 
3 Etapa (Movimiento/valoracin).  
 
Estos msculos son los ms importantes para subir escaleras, alzarnos, etc.  
 
Resentir:  No lograr superar esa situacin.  En deportistas:  No conseguir nunca esta 
marca  
 
 
 
 
 
 
ITIS  
 
Terminacin que indica Clera no expresada, ira.  
 
Louise L. Hay:  
Causa prob able:  Ira y frustracin por situaciones que uno ve en su vida.  
Nuevo modelo mental:  Estoy dispuesto a cambiar todas mis actitudes de crtica. Me amo y 
me apruebo.  
 
 
 
 
 

=== Page 311 ===
 311  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
L 

=== Page 312 ===
 312 LA PIRMID E DE LAS NECESIDADES BIOLGICAS  
 
Esquema de la pirmide :  (Base:  n 0; cumbre: n16.)  
 
0: proyecto  sentido de la vida/ debajo del tlamo.  
1: supervivencia arcaica / endodermis  
2: seguridad, proteccin / mesodermis antigua  
3: Comodidad / mesodermis antigua  
4: Exploracin / meso nueva; ec to. 
5: Dar valor / mesodermis nueva.  
6: Pertenencia / corticosuprarrenales  
7: estima de s / tlamo  
8: ser reconocido / ectodermis  
9: Tener su lugar / ectodermis.  
10: consciencia del pasado / epidermis; neuronas (clulas estables)  
11: ser odo, entendido /  digestivo; salpicado  
12: aceptacin de lo real / salpicado  
13: Estabilidad/ renal; salpicado.  
14: Cambio / libertad/ respiratorio, salpicado.  
15: el instante / fuera conflicto  
16: Frustracin imposible: fuera biologa.  
 
Nuestra biologa est marcada por u n nmero definido de casillas  como las cajitas de una 
imprenta; Caracterizan nuestra especie y nuestra  funcin ecolgica. Slo podemos apreciar a 
Mozart porque tenemos orejas.  En cuanto a los perros, aprecian los ultrasonidos y el ruido de 
las presas.  Esta observacin, para recalcar esta realidad biolgica en referencia.  Empezamos 
por lo biolgico para ir haca lo psicolgico. La vida primero  fue biolgica, biolgica por 
naturaleza, y psicolgica por accidente. Por  esto debemos desde el principio, apoyarn os en lo 
que es vivo, en el  desarrollo del embrin.  Estos elementos fundamentales, fundadores de 
nuestra identidad  biolgica, son los fundamentos de todas nuestras necesidades.  Inspirndonos 
en Maslow y otros autores, podemos proponer  una Pirmide de Neces idades Biolgicas segn 
las etapas del desarrollo  psico  afectivo de lo vivo (endo, meso y ectodrmicas)  
 
0.Necesidad de ser el proyecto  de alguien diferente de uno  mismo, para  ser erecto 
(impulso) y sentido.  
1.Necesidades arcaicas de supervivencia:  de un trozo de alimento  renovable, de aire,; de 
perennizar la especie.  
Necesidades endodrmicas: aparatos digestivo y respiratorio; sexual.  
2.Necesidad de seguridad:  de proteccin contra los agresores, los  predadores. Se trata, para 
controlar las situacione s, de envolverse, coger  una mscara o esconderse (camelen)  
Necesidades mesodrmicas antiguas.  
3.Necesidad de comodidad:  de proteccin contra el fro, el calor, los  ultravioletas; necesidad 
de sueo.  
Mesodermis antigua.  
4.Necesidad de crecer, explorar.  
Mesodermis nueva: los msculos; ectodermis: los rganos de los  sentidos y los nervios 
motores.  
5.Necesidad de dar valor , sentido a cada rgano fsico.  
Mesodermis nueva: el esqueleto, los tejidos conjuntivos.  
6.Necesidad de pertenencia , de inclusin en un grup o. 
Mesodermis nueva: las glndulas suprarrenales, los parnquimas  renales.  
7.Necesidad de estima de s , por los dems y por s - mismo.  
Ser amado y amarse (tlamo).  
8.Necesidad social, relacional:  ser reconocido por el padre y la madre, el  jefe, los client es, 
los pacientes, la panadera y todo el universo para  volverse autnomo.  
Ectodermis: recto, epidermis, aparato digestivo; gnadas mesodrmicas.  

=== Page 313 ===
 313 9.Necesidad de tener su lugar:  en un territorio de caza delimitado,  respetado y un territorio 
sexual seguro.  
Ectodermis: venas, arterias coronarias, vejiga, cuello uterino, bronquios,  laringe.  
10.Necesidad de consciencia del pasado en s:  poder nombrar lo que se  vive en s, 
concienciar, llegar y por ah curar las memorias inconscientes  familiares y personales en s . 
Estar salpicado.*  
11.Necesidad de ser odo hasta el final;  en todas las emociones, de sentirse  aceptado. 
Aparato digestivo.  
12.Necesidad de olvidar lo ideal:  en s y segn uno  mismo, del  padre/madre ideales que 
nunca tendr, del jefe ideal, de la muje r ideal, de  los hijos ideales que nunca tendr.  
Vas biliares y salpicado.  
13.Necesidad de direccin,  de indicadores, de espiritualidad que no  cambie. Aparato 
urinario; los salpicados.*  
14.Necesidad de creacin , de perpetuarse, realizacin de s, de libert ad, de  lo desconocido, 
de espiritualidad que cambia.  
Aparatos respiratorio y sexual.  
15.Necesidad de vivir el momento presente.  
Fuera conflicto.  
16.Necesidad de ya no tener necesidad.  
Fuera biologa.  
 
Cuando este conjunto de necesidades est satisfecho, ya  no hay  preguntas ni angustias en el 
sentido de la propia vida o propia misin.  Si las necesidades fundamentales no estn 
satisfechas, las dems  tampoco lo estarn. Si no como, no podr satisfacer mi necesidad de 
mirar la pelcula el domingo por la noche q ue forma parte de las necesidades 
ms secundarias.  Si el ser humano olvida su realidad biolgica, su misma realidad  biolgica no 
le va a olvidar y se manifestar con esta llamada al orden que  es el sntoma. Se tendr hambre 
o sed si se olvida de comer o be ber. Las necesidades biolgicas fundamentales son comunes al 
hombre y  al animal. Cuando se vive un drama, esto se traduce en nosotros en 
realidad  biolgica. Si estoy despedido, no hay realidad biolgica despido, sino  que hay una 
realidad biolgica que es  el miedo a morir de hambre. Puedo  vivir pues este acontecimiento en 
un sentimiento sobre estimulador de las  funciones del hgado.  
 
 
 
 
LABIO  
 
Herpes labial:   
Conflicto:  enfado, disgusto y temor de expresarlo.  
 
Carcinoma de labio:   
Conflicto:  No tener confi anza en uno mismo.  Tener miedo de algo peor.  Miedo a equivocarse 
verbalmente.  Pnico a ser descubierto con una mirada.  Se siente malinterpretado por sus 
palabras.  
Resentir:  "Es duro existir".   
 
Esconde una parte del labio:  
Resentir:  "Si verbalizo mis dese os me arriesgo a ser malinterpretado. No importa lo que diga".  
 
Grietas en los labios:  
Conflicto:  Contrariedad. Mi palabra no es escuchada ni puesta en prctica.  
Resentir:  "Cuando digo algo y no me escuchan".  
 
lcera:   
Resentir:  Para qu mover los labios ?" 
 

=== Page 314 ===
 314 Diccionario Jacques Martel:  
Los labios : Mi labio superior est relacionado con el lado femenino y el labio inferior con el 
lado masculino.  
 
 
 
 
LABIO LEPORINO  
 
1 Etapa (Supervivencia)  
 
(No se termina de cerrar la boca): Es proyecto sentido o transgener acional, porque ya nace con 
eso. 
 
Conflicto:  Conflicto de antes del nacimiento.  
Resentir:  He deseado algo, ya lo tenia y a ltima hora me lo han quitado. Mi boca no es 
suficientemente grande para guardarlo. Me lo han quitado de la boca  
 
 
 
LACRIMALES  
4 Etapa (Relacin).  
 
Conflicto:   
lcera Lado izquierdo:  Querer ser visto o no querer ser visto.  
lcera Lado derecho:  No poder asimilar por uno mismo (tambin en sentido figurado no 
poder confiar, incorporarse).  
 
 
 
 
LARINGE  
 
4 Etapa (Relacin).  
 
Conflicto : Miedo en el territorio. El mensaje no pasa y hay que hacerlo pasar.  
Resentir:  Reprocharse el tener errores al hablar". "Miedo a decir una tontera y sentirse 
juzgado". "La palabra que digo, provoca un drama". "Digo una verdad y la familia se rompe". 
"Quiero decir algo, pero no puedo, porqu si lo digo la familia explota".   
 
Cuando tienes miedo que haces? Todas las  enfermedades de la laringe tienen que ver con el 
miedo.  El gorila hincha el trax, mete mucho aire y pega encima  para hacer ruido y alejar al  
depredador. Aqu cuando  vamos a pelear fsicamente, abrimos los pulmones, es  arcaico, Ano y 
recto es la identidad en el territorio, donde  pongo mi culo. Soy un hombre, soy una mujer, es lo 
que llamamos la identidad en el territorio. (Salomon)  
 
En estrs =  Tos nerviosa.  
Fase de curacin = Voz ronca.  
 
Vivido en  femenino: Epiglotis:  "Falsas rutas o camino equivocado".  
Vivido en  masculino:  "Debo impedir esta invasin". "Me he equivocado de camino". "Donde 
estoy? Qu hago? Estoy haciendo bien mi trabajo?". " Estoy con el hombre/mujer 
adecuado/a?".  

=== Page 315 ===
 315 rgano de la fonacin:  "Problemas de comunicacin, con secretos familiares...".  
(Memoria de cuello) = Vuelta de cordn umbilical, ahorcamientos, ahogamientos.  
 
Disnea larngea: "Tengo ganas de gritar pero no puedo".  
Mucosa de la laringe: Est dentro del miedo, pero con una tonalidad de separacin.  
 
Garganta:  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Canal de expresin y creatividad.  
Nuevo modelo mental:  Abro mi corazn y canto las alegras del amor.  
 
 Dolor, irritacin:  
Causa  probable:  Represin del enfado. Sentirse incapaz de expresarse.  
Nuevo modelo mental:  Dejo marchar todas mis limitaciones. Soy libre de ser yo.  
 
 Nudo en la garganta  
Causa probable:  Miedo. Desconfianza del proceso de la vida.  
Nuevo modelo mental:  Estoy a salvo. Confo en que la vida me apoya. Me expreso libre y 
gozosamente.  
 
 Problemas  
Causa probable:  Incapacidad para hacerse valer. Rabia reprimida y tragada. Creatividad 
sofocada. Negativa a cambiar.  
Nuevo modelo mental:  Es normal hacer ruido. Me expreso libre y gozosamente. Me es fcil 
hacerme valer. Expreso mi creatividad. Estoy dispuesta a cambiar.  
 
 
 
 
 
 
 

=== Page 316 ===
 316 LARINGITIS  
 
4 Etapa (Relacin).  
 
Conflicto:  Reprimir, rebeli n, ahogo.   
Resentir:  No me expreso por temor al ridculo".  
 
Laringitis:  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Furia que impide hablar. Miedo de hacerse valer. Resentimiento contra la 
autoridad.  
Nuevo modelo mental:  Soy libre de pedir lo que deseo. Me expreso c onfiada y segura. Estoy 
en paz.  
 
Garganta:  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Canal de expresin y creatividad.  
Nuevo modelo mental:  Abro mi corazn y canto las alegras del amor.  
 
 Dolor, irritacin:  
Causa probable:  Represin del enfado. Sentirse incapaz de  expresarse.  
Nuevo modelo mental:  Dejo marchar todas mis limitaciones. Soy libre de ser yo.  
 
 Nudo en la garganta  
Causa probable:  Miedo. Desconfianza del proceso de la vida.  
Nuevo modelo mental:  Estoy a salvo. Confo en que la vida me apoya. Me expreso li bre y 
gozosamente.  
 
 Problemas  
Causa probable:  Incapacidad para hacerse valer. Rabia reprimida y tragada. Creatividad 
sofocada. Negativa a cambiar.  
Nuevo modelo mental:  Es normal hacer ruido. Me expreso libre y gozosamente. Me es fcil 
hacerme valer. Expr eso mi creatividad. Estoy dispuesta a cambiar.  
 
LARINGITIS  
 
Significa generalmente que uno est tan enojado que no puede hablar. La garganta representa 
tambin el fluir de la creatividad en nuestro cuerpo. Es el lugar del cuerpo donde expresamos 
nuestra cr eatividad, y cuando la frustramos y la sofocamos, es frecuente que tengamos 
problemas de garganta. Todos sabemos cuntas personas hay que viven toda su vida para los 
dems, sin hacer jams lo que quieren. Siempre estn complaciendo a madres, cnyuges, 
aman tes o jefes. La amigdalitis y los problemas tiroideos no son ms que crea tividad frustrada, 
incapaz de expresarse.  
El centro energtico situado en la garganta, el quinto chakra, es el lugar del cuerpo donde tiene 
lugar el cambio. Cuando nos resistimos al cambio, o nos encontramos en pleno cambio, o 
estamos intentando cambiar, es frecuente que tengamos mucha actividad en la garganta o 
cuando oiga toser a otra persona. Cuando tosa, pregntese: Qu es lo que se acaba de 
decir? A qu estamos reaccionando?  Es resistencia y obstinacin, o es que el proceso de 
cambio se est produciendo?. En mis seminarios, uso las toses como un medio de 
autodescubrimiento. Cada vez que alguien tose, hago que se toque la garganta y diga en voz 
alta: Es toy dispuesto a cambia r o Estoy cambiando.  
 
 
 
 

=== Page 317 ===
 317 LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Es una inflamacin de la laringe, que se manifiesta por un enronquecimiento 
con tos.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Debido a que la persona que sufre laringitis pierde la voz parcialmente 
o por completo, su c uerpo le est diciendo que se impide hablar a causa de un temor. Esta 
persona desea decir algo, pero tiene miedo de no ser escuchada o teme disgustar a alguien. Se 
traga sus palabras, pero stas permanecen atoradas en su garganta. Estn listas para salir. No 
consigue callarlas. Tambin es posible que la persona tenga miedo de no estar a la altura de las 
expectativas de alguien si dice lo que tiene que decir, o puede temer el juicio de quien 
considera una autoridad en la materia; incluso puede ser que acabe de decir algo a alguien y 
sienta que ha hablado demasiado; entonces se promete callarse en el futuro; silencia su voz 
por miedo a que se le escape de nuevo. Por otro lado, puede que esta persona tenga una 
peticin importante que hacer, pero prefiere callar se antes que correr el riesgo de ser 
rechazada. Incluso puede dar rodeos para no tener que hablar con alguien.  
 
BLOQUEO MENTAL : Cualquiera que sea el miedo que sientes, no es bueno, ya que impide 
expresarte libremente. Si persistes en creer que es mejor pa ra ti no hacerlo, toda esa represin 
terminar por perjudicarte enormemente y no slo la garganta resultar afectada. Adems, el 
hablar te ayudar a abrir ms tu centro de energa relacionado con la creatividad, que est 
situado en la garganta. Acepta la i dea de que jams podrs expresarte de forma que complazca 
a todos y cada uno de los que te rodean. Si te das el derecho de expresarte a tu manera, los 
dems tambin te lo darn. Date cuenta, adems, de que tu opinin es tan importante como la 
de ellos y de  que tienes el mismo derecho de expresarla. Cuando tengas una peticin que 
hacer, lo pero que puede pasar es que el otro conteste con una negativa. Esto no quiere decir 
que no te quieran, ni que nieguen lo que eres. Slo se refiere a lo que pides!  
 
BLOQUE O ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
 
LATERLIDAD  
 
2 Etapa (Proteccin)  3 Etapa (Movimiento, valoracin)  y 4 Etapa (Relacin).  
 
2 Etapa (Protecc in). 
 
En la segunda etapa hay lateralidad. Los rganos de la parte derecha estn en el hemisferio 
izquierdo y viceversa.  
Derecha = Padre / Colaterales  
Izquierda = Madre / Hijos (descendientes)  
 
3 Etapa (Movimiento, valoracin):  
 
Derecha: Deseo contrariad o. 
Izquierda: Accin contrariada.  
 
4 Etapa (Relacin)  
 
 Estar en funcin de si soy diestro o zurdo.  
 Funcionalmente, si soy diestro, ser mi cerebro izquierdo que regir todas mis 
funciones.  

=== Page 318 ===
 318 
 En el plano conflictivo, si soy diestro, ser mi cerebro derecho el que regir y 
gestionar mis conflictos.  
 Mujer diestra y hombre zurdo, funcionaran preferentemente con el cerebro femenino.  
 Mujer zurda y hombre diestro, funcionaran, preferentemente con el cerebro masculino.  
 Mujer funcional diestra  - podr ser diestra b iolgica o zurda biolgica.  
 Mujer Zurda funcional  - es siempre zurda biolgica.  
 Hombre Diestro funcional  - es diestro biolgico o zurdo biolgico.  
 Hombre Zurdo funcional  - es siempre zurdo biolgico.    
 Siempre hay que hacer un test de lateralidad antes de hacer la visita.  
 
1.- Aplauso; 2. - Ponerse en guardia; 3. -Pie de apoyo;  
4.- dar el pecho; 5. - disparar; 6 la aguja y el hilo;  
 
Lateralidad contrariada : personas zurdas que se les obliga a emplear la mano diestra. Pueden 
tener conflictos de impotencia, art ritis, (3 Etapa) etc.  
 
Confundir la derecha con la izquierda:  
 Hay que ver varias cosas:  
  
o Eras un hijo o una hija deseada?  
o Quin es el masculino en casa?  
 
HEMISFERIO Y CUERPO, LADO DERECHO:  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Representa la emisin, la donaci n, la energa masculina, el hombre, el 
padre.  
Nuevo modelo mental:  Con facilidad y sin esfuerzo equilibro mi energa masculina.  
 
HEMISFERIOS   CUERPO, LADO IZQUIERDO:  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Representa la receptividad, la comprensin, la energa fe menina, la mujer, la 
madre.  
Nuevo modelo mental:  Mi energa femenina est hermosamente equilibrada.  
 
 
 
LENGUA  
1 Etapa (Supervivencia)  y 3 Etapa  (Movimiento, valoracin).  
(3 Etapa, msculo, pero tambin ayuda en la 1 Etapa): Ayuda a mover el pedazo para  ir 
disolvindolo, masticndolo para poder -lo tragar.  
 
Conflicto:  PImpotencia para mover el pedazo.  
Resentir:  He sido impotente para atrapar el pedazo. La vida no tiene buen sabor.  
 

=== Page 319 ===
 319 Un tumor en la lengua, como ejemplo:  un Sr. Que tiene problemas con el  dinero y no poda 
pagar la hipoteca de la casa. Tuvo que hacer trampas para conseguir un prstamos.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Representa la capacidad de saborear con alegra los placeres de la vida.  
Nuevo modelo mental:  Disfruto con la generosa libe ralidad de mi vida.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Los problemas usuales son lceras, cncer, lesiones, inflamacin, 
adormecimiento, quemaduras y morderse la lengua.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : La mayora de los problemas que se dan en la lengua tienen relacin 
con un sentimiento de culpa por lo que la persona come. Tambin es posible que la persona se 
acuse de no haberse "mordido la lengua", es decir, de haber sido indiscreta. Debido a que tiene 
muchos usos, sera bueno utilizar las preguntas adicionales que se s ugieren para determinar en 
qu rea se sita el sentimiento de culpa. Morderse la lengua se relaciona con la culpabilidad 
por lo que se acaba de decir o lo que uno se dispone a decir.  
 
BLOQUEO MENTAL : Si frecuentemente te sientes culpable porque te gusta c omer o te acusas 
de ser demasiado goloso, el refrn que sigue seguramente te ayudar: "No es lo que entra en 
la boca del hombre lo que le hace dao, sino lo que sale de ella". No importa el sentimiento de 
culpa que sientas: tu dolor te advierte que los val ores en los que te basas te hacen dao. Ya no 
los necesitas. Debes permitirte vivir experiencias que desarrollen en ti el amor incondicional. 
Debes concederte el derecho de expresarte, aunque salga mal.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritu al que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
 
LEPRA  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Absoluta incapacidad para controlar la propia vida. Vieja y prolongada 
conviccin de ser intil o impuro.  
Nuevo model o mental:  Me elevo por encima de toda limitacin. La Divinidad me gua e 
inspira. El amor todo lo cura.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Es una enfermedad infecciosa que se inicia con pequeas manchas 
pigmentadas en la piel, acompaadas de trastornos nervio sos. Un signo precoz es la atrofia de 
los msculos interseos.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Como esta enfermedad es un tanto repugnante, la persona afectada es 
del tipo que se rechaza completamente, que no se considera lo suficientemente buena, ni 
limpia, ni pura, para que los dems se interesen por ella. Se carcome de tal modo por dentro 
que abandona su plan de vida. Se siente impotente ante lo que ocurre a su alrededor.  
 
BLOQUEO MENTAL : Aunque en el continente americano y en Europa esta enfermedad est 
controlada,  sigue estando muy presente en el mundo. Las personas enfermas generalmente 
sienten vergenza y no se atreven a reconocerlo. Si es tu caso, toma conciencia de la 
vergenza que te habita y te carcome; date cuenta de que la impotencia y el rechazo son slo 
creaciones de tu cuerpo mental. Has dejado que tu ego te convenciera de que no vales nada a 
los ojos de los dems. Ahora te corresponde revisar esta forma de pensar. Tu cuerpo te enva el 

=== Page 320 ===
 320 mensaje importante y urgente de que vuelvas a establecer contacto con  el ser extraordinario 
que eres. Te sugiero encarecidamente que comiences a dedicarte cumplidos y a hacer una lista 
de tus talentos, tus capacidades y la utilidad de tu presencia en tu entorno.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL:  Para conocer el bloqueo espiritual que te  impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
 
LESIONES  
 
Ver Accidentes.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Enfado con uno mismo. Sentimiento de culpabilidad.  
Nuevo modelo mental:  Ahora libero el enfado de maneras positivas. Me amo y me apruebo.  
 
 
 
 
LEUCEMIA  
3 Etapa. (Movimiento, valorizacin)  
Leucemia  = glbulos blancos inmaduros.  
 
Ver. mdula espinal  
 
Resentir:  
Tengo valor en el caso de que siga siendo un nio  
No tengo derecho a crecer  
No tengo derecho a mad urar, en el seno de la familia  
Si me hago adulto, voy a morir  
Glbulos blancos inmaduros:  
 
Me siento impotente, para proteger a mi madre  
No quiero hacerme mayor  
Leucemia con leucoblastos:  Normalmente afecta a los nios porqu es una desvalorizacin 
global, una prohibicin o peligro de crecer.  
Leucemia de monoctos:  su rol = actuar como memoria entre el cerebro y los tejidos.  
Bajn del sistema inmunitario:  
"No me autorizo a defenderme". "Para continuar con vida no respondo, no me defiendo". 
"Ataque de  la familia, no digo nada".  
 
Diccionario Jacques Martel:  
Leucemia  Frecuentemente relacionada con el hecho de ya no querer luchar para obtener lo 
que representa el amor en mi vida.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Inspiracin brutalmente letal. Para qu...?  
Nuevo modelo mental:  Por encima de las limitaciones pasadas me adentro en la libertad del 
presente. Estoy a salvo siendo yo.  
 
 
 

=== Page 321 ===
 321 CROMOTERAPIA:  
 
Descripcin: La leucemia se debe a un mal funcionamiento del sistema linftico.  
 
Color curativo: AMARILLO  
 
Trata miento: Para combatir esta afeccin hay que estimular todas las glndulas y rganos. 
Comenzando por la glndula pineal y continuando con la pituitaria, pasando despus por la 
tiroides y paratiroides, y de stas al timo y al sistema nervioso. Deber masajea r tambin todos 
los rganos.  
 
   
 
 
LEUCOPENIA  
 
3 Etapa. (Movimiento, valorizacin)  
 
Leucopenia (pocos glbulos blancos).  Identidad.  
 
Conflicto:  Identidad.  
Resentir:  no me atrevo a auto -afirmarme". Para   mi supervivencia me interesa no 
afirmarme.  
 
 
 
 
LEUCORREA  
 
Es una infeccin vaginal que se manifiesta mediante la secrecin de flujos espesos, blancuzcos, 
de olor agrio, y con un intenso dolor vaginal.  
 
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Creencia de que las mujeres son impotentes frente a los hombres. Fastid io 
con la pareja.  
Nuevo modelo mental:  Yo creo todas mis experiencias. Yo soy el poder. Disfruto siendo 
mujer. Soy libre.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Es una infeccin vaginal que se manifiesta mediante la secrecin de flujos 
espesos, blancuzcos, de olo r agrio, y con un intenso dolor vaginal.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : La mujer que sufre leucorrea siente enojo con respecto a su vida 
sexual. Se siente engaada en este aspecto. Acusa a su pareja de querer demasiado o se acusa 
de dejarse seducir, de no poder decir  "no". Es del tipo que quiere controlar y siente enojo 
porque no logra tener el dominio en ese terreno. Adems, se siente culpable porque considera 
la sexualidad como algo sucio. Quisiera ser considerada inocente.  
 
BLOQUEO MENTAL : Este mensaje te indica qu e es momento de cambiar tu percepcin con 
respecto a las relaciones sexuales. Te organizas de modo que te impides hacer el amor cuando 
tu cuerpo lo desea. Es tu forma de pensar la que te impide actuar. Te ayudara mucho utilizar 
tu vida sexual para aprende r a soltarte, lo cual mejorara sustancialmente tu relacin con tu 
cnyuge. No digo que siempre tengas que decir "s" a tu pareja, sino que te atrevas a darte el 
derecho de querer hacer el amor y reconocerlo sin temer que tu pareja se aproveche o tenga 

=== Page 322 ===
 322 control sobre ti. Acepta la idea de que no es sucio disfrutar del sexo. Este acto es, ante todo, un 
medio de comunicacin y de fusin con el ser amado.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
 
LIGAMENTOS  
 
3 Etapa (Movimiento, Valoracin)  
 
Conflicto:  Miedo a ser desvalorizado en el futuro.  
Resentir:  Estoy temiendo una situacin que est por venir".  
Hiperlaxitud: "Quiero ms libertad"  
Hipolaxitud (l igamentos cortos): "Debo permanecer en esta situacin". "No tengo derecho a 
salir de este contexto".  
 
 
 
 
LIGAMENTOS CORTOS  
 
3 Etapa (Movimiento/valoracin).   
 
Resentir:  Debo permanecer en esta situacin.  No tengo derecho a salir de este contexto  
 
 
 
 
LIGAMENTOS CRUZADOS  
 
3 Etapa (Movimiento, Valoracin)  
 
Conflicto:  Cruce de caminos, cruce de especies, cruce de hierro (espadas), cruce de miradas.  
 
Ejemplo dr. Sellam:  
 
Una mujer que trabaja en la seguridad social y viene a verme porque ha sido operada do s 
veces de los ligamentos cruzados porque se han roto las dos veces. Tiene una rodilla muy 
hinchada, le duele mucho y se cuestiona que si la ciruga no ha funcionado debe haber algo 
psicosomtico. Lo pruebo todo y me queda un ltimo recurso. Cojo un diccio nario sobre la 
lengua francesa, tres tomos sobre el origen y significado de las palabras. A veces la clave est 
en ello.  
Busco  cruzados  , el problema no est en el ligamento y le leo el texto. Habla de un cruce de 
caminos, del cruce de especies, del cruc e de hierro (combate de espadas),  cruce de miradas, y 
en ese momento, con la palabra  cruce de miradas  veo que empieza a cambiar, es la palabra 
que abri el expediente. Le pregunt qu pasa y empieza a temblar, a sudar Me cuenta una 
historia emocional mu y fuerte. Ahora tiene 45 aos, pero cuando era adolescente estaba 
enamorada de Pedro. Era guapsimo, inteligente, agradable y todas las chicas le admiraban. Ella 
estaba muy enamorada, pero nunca se atrevi a decirle nada porque otras le pasaban delante y 
siempre guard el amor platnico en su interior. Ella se casa, tiene hijos y una familia Un da 
saliendo del trabajo reconoce a Pedro en la calle pero Pedro ha cambiado mucho, es un 
vagabundo, sucio, con barba y pelo largo, abrigos largos y botella de vi no y ella est en la 

=== Page 323 ===
 323 misma acera y no sabe si va a reconocerla. Ella est desamparada de reconocer a su amor de 
juventud y tiene miedo de cruzar la mirada y de que la reconozca. Cuanto ms avanza ms 
aumenta su estrs porque van a cruzarse, y ella teme qu e la reconozca y no sabe qu va a 
sentir. El momento crtico ser cuando se crucen. Una vez se cruzaron su miedo haba pasado. 
En ese momento en su cerebro hay dos estructuras que se cruzan, la mirada y los ligamentos 
cruzados de la rodilla que determinan direccin. Por esto la palabra es muy importante, en mis 
libros, cuando hay una palabra importante, pongo muchos sinnimos y cada persona 
reaccionara a uno diferente. Para el cerebro es lo mismo. En el cerebro hay dos lugares que se 
cruzan: el nervio pti co, a nivel del quiasma ptico y los ligamentos cruzados de la rodilla. El 
cerebro elige la rodilla, creo que se porque es ms fcil de gestionar, no es rentable perder la 
vista por un conflicto as, los ojos son ms importantes. Adems en el estrs del mo mento, el 
cerebro ha registrado marchar en la direccin. Adems es en la adolescencia que ella estaba 
enamorada.   
 
 
 
 
 
 
LNEAS DEL ESQUELETO Y SU SIGNIFICADO  
 
3 Etapa  (Movimiento/valoracin).   
 
Extremidades inferiores : Funcin maternal.   
Extremidades inferiores conectadas con la madre tierra. Al hablar de la madre, podemos 
referirnos a un problema de funcin maternal.  
Tengo 50 aos, un problema en la extremidad inferio r, puede haber dos problemas:  
  
 Tengo un conflicto con mi madre  
 No ejerzo bien mi funcin maternal  
Extremidades superiores : funcin paternal.  
 
El miembro superior est relacionado  con lo que se hace en la vida , la vida de adulto.  

=== Page 324 ===
 324  Pie: La infancia  
 Tobillo : Los 3 aos  
 Rodilla : Adolescencia  
 Cadera:  Adulto  
 Sacro:  Son los valores fundamentales  
 Columna vertebral:  Es la estructura personal, ideas, pensamientos.  
 Vrtebras lumbares:  En relacin con los dems,  
 Vrtebras dorsales:  En relacin con la familia,  
 Vrtebras cervicales:  En relacin con la comunicacin verbal con los dems.  
 Hombro y hmero:  Responsabilidad como adulto, bien como padres, como ser humano 
en la sociedad  
 Codo:  Relacionado con actividad profesional  
 Antebrazo:  Dominio de accin (radio de accin)  
 Mue ca: Lo que hago, gesto preciso del trabajo  
 Manos:  Gestos ms precisos todava.  
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Desmoronamiento de la estructura. Los huesos representan la estructura de 
la vida.  
Nuevo modelo mental:  Soy fuerte y slido. Estoy bien estructura do. 
 
 
 
 
LINFO MA DE BURKITT Inmunodeficiencia  
 
3 Etapa. (Movimiento, valorizacin)  
Aparece en los ganglios linfticos. Cuello, ingle, bajo la mandbula o bajo el brazo.  
Aparecen primero en el rea abdominal.  
Misma biodescodificacin que en los linfticos, siempre teniendo en cuenta la zona del cuerpo.  
 
Conflicto:  Culpabilidad y desesperacin en el plano amoroso y sexual.  
Resentir:  Dificultad de enfrentarme a una situacin" en relacin a la zona en que aparezca 
"guardo secreto". "Inseguridad vinculada al mi edo afectivo".  
 
 
 
LINFOMA DE HODGKIN  
3 Etapa. (Movimiento, valorizacin)  
Es una neoplasia que se origina en el tejido linftico. Este tejido comprende los ganglios 
linfticos y los rganos relacionados que forman parte del sistema inmunolgico y del siste ma 
productor de sangre del cuerpo. Los ganglios linfticos son rganos pequeos en forma de 
haba que se encuentran debajo de la piel en el cuello, las axilas y la ingle. Tambin se 
encuentran en muchas otras partes del cuerpo, por ejemplo dentro del trax,  el abdomen y la 
pelvis.  
Conflicto:  Desvalorizacin profunda de ataque y defensa. Desvalorizacin + Angustia  
 
 
 
 

=== Page 325 ===
 325 Louise L. Hay:  
Causa probable:  Reproches y terror de no ser capaz. Carrera frentica por demostrar el 
propio valor hasta agotar la capacidad d e sostn de la sangre. Olvido de la alegra de la vida en 
esta carrera por ganar aceptacin.  
Nuevo modelo mental:  Me siento muy feliz de ser yo. Valgo tal como soy. Me amo y me 
apruebo. Soy alegra que se expresa y recibe.  
 
 
 
 
LINFOMA DE NO -HODGKIN  
 
Ver Li nfticos.  
 
3 Etapa (Movimiento, Valoracin)  
 
El linfoma no -Hodgkin (LNH) es un tipo de cncer que surge en los linfocitos, un tipo de glbulo 
blanco de la sangre. Se denomina de este modo para distinguirlo de la enfermedad de Hodgkin, 
un subtipo particula r de linfoma. De hecho, es un trmino que incluye muchas formas 
diferentes de linfoma, cada uno con sus caractersticas individuales.  
Los linfomas constituyen ndulos que se pueden desarrollar en cualquier rgano. La mayora de 
los casos empiezan con una i nfiltracin en un ganglio linftico (nodal), pero subtipos especficos 
pueden estar restringidos a la piel, cerebro, bazo, corazn, rin u otros rganos (extranodal). 
El diagnstico del linfoma requiere una biopsia del tejido afectado.   
 
La enfermedad pue de diseminarse a los ganglios linfticos adyacentes y 
posteriormente se puede propagar a los pulmones, el hgado o la mdula sea.  
 
Conflicto:  Miedo frontal. Desvalorizacin general. Luego tratar segn la zona en que aparezca.  
 
 
 
 
LIPOMA  
 
Los lipomas son t umores benignos constituidos por la proliferacin de tejido celular subcutneo.  
 
Conflicto:  Desvalorizacin esttica local, sobreproteccin.  
 
 
 
 
LQUIDO CEFALO -RAQUDIO  
 
Ver. Hidrocefalia.  
 
El lquido cefalorraqudeo , conocido como  LCR, es un lquido de co lor transparente, que 
baa el encfalo y la mdula espinal. Circula por el espacio subaracnoideo, los ventrculos 
cerebrales y el canal medular central sumando un volumen entre 100 y 150 ml, en condiciones 
normales.  
 
Conflicto:  Conflicto de autodidacta.  
Resentir:  Necesito poner aceite en los engranajes de mi intelecto para salir adelante solo".  
 

=== Page 326 ===
 326 
 
 
 
 
 
LLAGAS LCERAS  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Rabia sin expresar que  se instala.  
Nuevo modelo mental:  Expreso mis emociones de maneras positivas y gozosas.  
 
 
 
 
LOCURA  
 
Es un trastorno mental, una alteracin, un extravo del espritu. Las diferentes manifestaciones 
son: la alienacin, el delirio, la demencia, la alucinacin , la mana, la neurosis, la paranoia, la 
psicosis y la esquizofrenia.  
 
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Huida de la familia. Escapismo, retraimiento. Violenta separacin de la vida.  
Nuevo modelo mental:  Esta mente conoce su verdadera identidad y es un lugar  creativo de 
la Autoexpresin Divina.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Es un trastorno mental, una alteracin, un extravo del espritu. Las 
diferentes manifestaciones son: la alienacin, el delirio, la demencia, la alucinacin, la mana, la 
neurosis, la pa ranoia, la psicosis y la esquizofrenia.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Toda enfermedad mental est relacionada con el YO SOY de la 
persona. Su problema es de identidad: no sabe quin es. Suprime su capacidad de sentir y la 
compensa dedicndose obstinadamente a querer  comprender las cosas y a las personas en 
lugar de abrirse para sentirlas. Entre los problemas mentales mencionados antes, en la gran 
mayora de los casos, la persona mantiene un rencor profundo, incluso odio, hacia uno de sus 
padres, muchas veces el del s exo contrario. La existencia de un problema tan grave en la edad 
adulta, hace necesario remontarse a la primera infancia para encontrar la causa. A ese nio se 

=== Page 327 ===
 327 le impidi ser l mismo, y en consecuencia, empez a crear un mundo interior en el cual 
refugiar se. Por eso, al llegar a adulto, esta persona experimenta tantas dificultades para 
ubicarse en el mundo normal. Adems, es frecuente constatar que la persona afectada por un 
problema mental est sujeta a obsesiones de todo tipo. Pone la mira en otra person a o cosa 
para evadirse, lo que le permite evitar verse a s misma. Llega el momento en que, no pudiendo 
huir ms en sus obsesiones, huye en la locura, como otros huyen en el alcohol, los 
medicamentos o la droga.  
 
BLOQUEO MENTAL : De acuerdo con mi experienc ia, la nica forma actual de obtener resultados 
es el perdn verdadero. No obstante, como la persona afectada no quiere necesariamente salir 
de la locura porque para ella es un escape, quienes quieran ayudarla deben actuar con mucho 
amor y paciencia para q ue esta persona logre perdonar y se perdone. Tambin existe el hecho 
de que la persona enferma de alguna forma de locura en general cree en Dios y en Satn como 
dos personajes que existen para juzgarla y condenarla. Por lo tanto, siente muchos miedos. Por 
esta razn, este tipo de persona se obsesiona por una religin y vive en el temor al demonio, 
del mismo modo que vivi el temor hacia uno de sus padres. Para sanar debe aceptar otra 
concepcin de las palabras "Dios" y "demonio": llegar a creer que no son p ersonajes externos, 
sino una energa de amor o de odio que est en su interior, una energa de creacin o de 
destruccin, un estado del ser, nada ms.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad important e de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
 
LORDOSIS (Culo respingn)   
 
La lordosis  es la curvatura fisiolgica de la columna en la regin cervical o lumbar.  
 
3 Etapa (Movimiento, Valoracin)  
 
Conflicto:  Desvalorizado como hombre o mujer. Sentirse re chazado.  
Resentir:  No sirves para nada".   
 
En embarazadas - Conflicto de la mona: Cuando est embarazada camina enseando su 
barriga, para demostrar a todo el clan que est haciendo bien su trabajo.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Es una curvatura de la c olumna vertebral que forma un hueco en la espalda, 
en la regin lumbar.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Al observar la postura de una persona que sufre de lordosis, se puede 
constatar que empuja la cadera hacia adelante y la parte alta de la espalda hacia atrs. Da la  
impresin de echar hacia atrs la parte superior del cuerpo, lo que indica que tiene dificultad 
para recibir. Quiere hacerlo todo por ella misma y tiene dificultad para dejarse apoyar. Es una 
persona que, en la infancia, debi sentirse empujada.  
 
BLOQUEO MENTAL : En lugar de creer que no puedes dejarte ayudar porque debers pagar con 
la misma moneda o porque no lo mereces, deberas aprender a recibir con agradecimiento y 
sintiendo el placer que los dems experimentan al hacerlo. Esta nueva actitud te ayudar  a ir 
ms lejos, a afirmarte ms y a mantenerte derecho en la vida.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 

=== Page 328 ===
 328 
 
 
 
 
LUMBAGO  
3 Etapa (Movimiento/valoracin).  
 
El Lumbago es una contractura muscular, y est dentro de un concepto de impotencia que 
afecta a  una parte de la espalda.  
 
Conflicto:  El 80% Conflicto relaci onado con la sexualidad + Sentido de culpa. Pierna izquierda 
= Colaterales, mujer, marido, amantes.  El 20% Conflicto de direccin en la vida.  
 
Cuando el dolor aparece al levantarse por la maana   seguramente ha habido un conflicto 
sexual la noche  anterior.   
Haced lo queris pero hacerlo sin estrs! Porque  el lumbago indica, que se est haciendo 
con un  sentido de culpa.  

=== Page 329 ===
 329  
Problemas de espalda , se suele sentir una falta de apoyo en la vida. Suelen ser personas que 
se sobrecargan de trabajo y presin, ms de  la que pueden aguantar. Y sienten este exceso de 
tensin en forma de dolor de espalda. Cargar demasiada responsabilidad sobre nuestras 
espaldas revela un afn oculto de grandeza o quizs un complejo de inferioridad.  
Las personas con dolores en la  parte ba ja de la espalda suelen padecer constantes problemas 
econmicos en su vida, o al menos esa es la percepcin que ellos tienen. Sienten una falta de 
apoyo econmico.  
 
CROMOTERAPIA:  
 
Descripcin: EL lumbago, que afecta a la parte baja de la espalda, tiene un tratamiento muy 
fcil, siempre que se est dispuesto a ser constante.  
Practquelo siempre que pueda.  
 
Color curativo: AZUL AIL.  
 
Tratamiento: Aplique un masaje a la zona correspondiente a la parte baja de la espalda y de las 
caderas. Presione luego toda l a columna vertebral, hasta que elimine todas las zonas dolorosas.  
 
   
 
LUMBALGIA  
 
3 Etapa (Movimiento, Valoracin)  
 
Algo central. Los cimientos.  
 
Resentir:  "Me siento impotente y me doblego en los pilares de mi vida"  
 
Las personas con dolores en la  parte baja de la espalda suelen padecer constantes problemas 
econmicos en su vida, o al menos esa es la percepcin que ellos tienen. Sienten una falta de 
apoyo econmico.  
 
LUMBAGO CROMOTERAPIA:  
 
Descripcin: EL lumbago, que afecta a la parte baja de la espalda,  tiene un tratamiento muy 
fcil, siempre que se est dispuesto a ser constante.  
Practquelo siempre que pueda.  
 
Color curativo: AZUL AIL.  
 
Tratamiento: Aplique un masaje a la zona correspondiente a la parte baja de la espalda y de las 
caderas. Presione lu ego toda la columna vertebral, hasta que elimine todas las zonas dolorosas.  
 
 
 
 
LUNARES  
 
Conflicto:  Conflictos de desecho  
 
 
 
 

=== Page 330 ===
 330 LUPUS ERITEMATOSO  
 
(Huesos, Riones, Dermis)  
 
El lupus  es una enfermedad de la piel que afecta principalmente a las mujeres. Se ca racteriza 
por manchas rojas que se escaman, localizadas principalmente en la regin del rostro, aunque 
tambin puede afectar a cualquier rgano.  El lupus eritematoso sistmico  (LES o lupus ) es 
una enfermedad autoinmune crnica que afecta al tejido conjunti vo, caracterizada por 
inflamacin y dao de tejidos mediado por el sistema inmunitario, especficamente debido a la 
unin de anticuerpos a las clulas del organismo y al depsito de complejos antgeno -
anticuerpo.  
 
Conflicto:  No merezco existir.  Conflicto d e desvalorizacin de la parte afectada + de derecho 
+ a menudo, conflicto que afecta a los riones (con lquidos).  
Resentir:  Lo he pasado mal toda mi vida". "Habr resentimiento de pesta?". "No merezco 
existir". "Todo lo malo me sucede a m".  
Buscar tran sgeneracional y el rgano afectado.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Renuncia. Mejor morir que hacerse valer. Clera y castigo.  
Nuevo modelo mental:  Me hago valer libre y fcilmente. Declaro mi poder. Me amo y me 
apruebo. Estoy libre y a salvo.  
 
LUPUS LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : El lupus es una enfermedad de la piel que afecta principalmente a las 
mujeres. Se caracteriza por manchas rojas que se escaman, localizadas principalmente en la 
regin del rostro, aunque tambin puede afectar a cualquier rgano.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : En el caso del lupus diseminado, se ve que la persona que lo padece se 
est autodestruyendo. No tiene razn para vivir y preferira morir, aunque no se decide. En lo 
ms profundo de s misma quiere vivir y tener una buena razn para hace rlo. Con frecuencia se 
deja dominar y no se afirma lo suficiente.  
 
BLOQUEO MENTAL : Lupus significa lobo en latn. Es posible que te creas un lobo, es decir, una 
persona feroz para tus seres queridos y que te odies por ser as. Para tener una actitud tal de  
autodestruccin, debes haber tenido un inicio difcil en la vida, pero nunca es demasiado tarde 
para retractarte de tu decisin de que la vida no merece ser vivida. Toma un tiempo para 
dilucidar lo que quieres realmente y decdete a lograrlo. Un paso a la  vez puede llevarte lejos. Si 
te diriges hacia lo que quieres, aun cuando sea despacio, encontrars la razn de ser que 
buscas.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza la s preguntas sugeridas  
 
 
 
LUXACIN  
3 Etapa (Movimiento/valoracin).  
 
Resentir:  Quiero + libertad, quiero salir de esta situacin  
Codo:  
El interior del codo tiene que ver con el afecto,  
El exterior con el trabajo.  

=== Page 331 ===
 331 Hombro:  
Desvalorizacin + Mancha sobre m  y mis padres.  
 
 
 
LUXACIN RECIDIVANTE  
3 Etapa (Movimiento/valoracin).  
 
Ver Hombro.  
 
Resentir:  Diestro:   
Luxacin en el hombro Derecho: Quiero ms libertad en mi funcin de ser humano Ms 
libertad, significa,  quiero ser yo  mismo, no quiero estar atrap ado  en mi familia  en mi 
trabajo Es como si quisiera llevar mi  cabeza   del hmero a otro lugar.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== Page 332 ===
 332  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== Page 333 ===
 333  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M 

=== Page 334 ===
 334 MAGNESIO  
 
3 Etapa (Movimiento, valorizacin)  
 
Conflicto: Conflicto con la madre (magnetismo = tierra). Alguien frgil y hay que ayudarla con 
la funcin materna.  
 
 
 
 
MALARIA  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Estado de desequilibrio con la naturaleza y con la vida.  
Nuevo modelo mental:  Estoy unida y en equilibrio con toda la vida. Estoy a salvo.  
 
 
 
 
MALFORMACIN   
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Las malformaciones son anomalas congnitas que pueden afectar cualquier 
rgano o tejido.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Encontrar la causa e xacta de una malformacin congnita resulta 
difcil, ya que en la mayora de los casos proviene de una vida anterior. Es muy importante que 
los padres dejen de creer que ellos son los responsables. En general, una malformacin de 
nacimiento se vive para ap render el amor incondicional, tanto por la persona que lo padece 
como por sus seres queridos. Se manifiesta para ayudarlos a ver al ser extraordinario que se 
oculta tras ella.  
 
BLOQUEO MENTAL : Si eres una persona afectada por una malformacin congnita, ac epta la 
idea de que lo elegiste antes de nacer, y que nada te impide vivir una vida muy armnica: esta 
armona est en tu interior. No hay nada absolutamente imposible en este mundo. Por otro 
lado, la ciruga actual permite remediar muchas malformaciones, pero lo importante no es 
querer arreglar slo el aspecto fsico, sino tambin estar dispuesto a aprender esta enorme 
leccin de amor incondicional, es decir, darte el derecho de ser lo que eres y darte cuenta de 
que el cuerpo, que sirve de medio de transpo rte a tu SER, no es ms que una envoltura.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== Page 335 ===
 335 MAMAS  
2 Etapa (Proteccin) , 3 Etapa (Movimiento, Valorizacin)  y 4 Etapa (Relacin).  
 
RESUMEN:  
 
Conflicto:  Proteccin (son los anticuerpos del nio).  
Derecha:  Relacionada con el marido, el amante, el padre (hijos mayores). Una adulta con 
otro/a adulto/a.  
     - Mastosis : Apoyo en el nido. Deshonra menta l en el nido.  
     - Sarcoma:  El apoyo en el nido, la fabricacin del nido.  
     - Intraductal:  Siempre es "Me siento separada".  
     - Menos desarrollada:  "No se merece mi   
     - Canales : Conflicto de separacin, no sexual sino de maternidad. Falta de co municacin 
con las personas cercanas que queramos tener sobre nuestro pecho: "Me siento separada".  
     - Glndulas:  "Mastosis, adenocarcinoma = "Quiero dar de m misma".  
     - Tejido conjuntivo:  "No me apoyan para cuidar de mi hijo". "No me siento apoya da por 
mi pareja".  
     - Dermis:  Conflicto de mancha, atentado a la integridad.  
     - Vaina de mielina de los nervios:  Conflicto de contacto (opuesto a la separacin): 
Contacto impuesto, desagradable, no deseado, doloroso. No querer ser tocada, querer es tar 
separada. "No quiero que mi marido me toque ms". Aparece un neurinoma en el seno del 
marido (derecho).  
 
Izquierda:  Relacin madre -hijo (en diestras). Relacin con el nido. Conflicto de proteccin + 
Nido. Conflicto de nido : Necesidad de ser protegida p ara proteger a los hijos. Relacionado con 
la madre: "Necesito a mi madre".  
     - En las glndulas:  adenoma, adenocarcinoma,   
          seno izquierdo de una diestra = Drama en el nido relacionado con el hijo real o 
simblico.  
     - Cncer, en Transgenera cional, el Rail:  El padre es peligroso.  
     - Cncer de pecho:  Mirar el sndrome del aniversario.  
     - Carcinoma ductal infiltrante  (xanales) = 4 Nivel: Conflicto de proteccin = "Miedo de 
no poder proteger a mi hijo".  
     - En un contexto de separaci n: "Mi hijo est desprotegido.  
     - Parte superior:  "Soy yo la que me ocupo del otro". La mayora de patologas son 
superiores y externas, porqu se orientan hacia el otro (otra persona).  
     - Parte inferior:  "Soy yo la que necesito a mi madre".  
     - Detrs del pezn:  "Estoy totalmente centrada en m".  
 
 
AMPLIACIN:  
 
PROBLEMTICA GENERAL  
 
Una patologa de seno es sinnimo de problemticas en el Nido, dominadas por sentimientos de 
preocupacin general en el nido, haciendo intervenir todos los habitant es de ste y en la gran 
mayora de los casos es el hijo o el marido.  
No hay que olvidar que los habitantes pueden ser reales o simblicos  
- Un hijo simblico puede ser un negocio, o una hermana, o la madre,   una mascota, o el 
propio marido.  
Tambin el Nido  puede ser real o simblico - Un nido simblico puede ser el calor familiar, las 
fiestas  
NIDO:  

=== Page 336 ===
 336 - Funcin Materna arcaica:  
- Alimentar: al nio; a la madre. Adenocar.  
- Proteger: al nio; a la madre. Ductal  
- Responsabilidad en la familia:  
- Proteccin gener al de los nios. Adenocar  
- Gestin adecuada del hogar. Ductal   
Funciones: alimentar, proteccin (casi siempre) y sexual.  
Patologa ms comn: cnceres ductales infiltrantes son el 80%.  
2 Etapa (Proteccin):  
 
Mama Izquierda:  
Diestras: Conflicto madre/hijo  (o hija/madre) o conflicto de nido. Ej: nio se suelta dela mano 
de la madre y es atropellado. Se mantiene en hospital entre la vida y la muerte. La madre se 
hace reproches. Ej2: A una mujer le notifican de repente el cese del contrato de alquiler de su 
casa (nido). Todas sus cosas se van a la calle.  
Zurdas: Conflicto de pareja, no de tipo sexual. Conflicto de preocupacin o de pelea.  
 
Mama derecha:  
Diestras: Conflicto de pareja, no de tipo sexual. Conflicto de preocupacin o de pelea  
Zurdas: Conflicto mad re/hijo (o hija/madre) o conflicto de nido. Ej: nio se suelta dela mano de 
la madre y es atropellado. Se mantiene en hospital entre la vida y la muerte. La madre se hace 
reproches. Ej2: A una mujer le notifican de repente el cese del contrato de alquiler de su casa 
(nido). Todas sus cosas se van a la calle.  
 
Glndula mamaria:  
 
- Funcin materna arcaica  
- Responsabilidad en el hogar  
Patologas: adenofibroma, adenocarcinoma.  
Filtracin de la dermis o la glndula mamaria (mesodermo antiguo controlado por el c erebelo, 
segunda etapa).  
Sentido biolgico: "para proteger mi integridad fabric ms clulas ensanchando mi piel."  
En la segunda etapa es proteccin familiar.  
Las glndulas mamarias obligan al cachorro a permanecer ms tiempo con la madre y eso 
ayuda a ace lerar la evolucin de la especie.  
Hay dos mams. Una est ms arriba que la otra, una es ms grande que la otra, una da ms 
protenas y la otra ms grasas.  
No por tener mucho pecho tienes ms leche.  
La glndula mamaria es de segunda etapa porque le da los anticuerpos albergue para que 
pueda empezar a defenderse del entorno.  
 
3 Etapa (Movimiento, Valoracin):  
Canales Galactforos:  
- Son canales recubiertos de clulas epiteliales  4 etapa  
- Separacin: a) No tenerla. b)  Desearla y no tenerla (marido que se  convierte en beb)  
- Falta de proteccin  
- Seguridad  

=== Page 337 ===
 337 Patologas: cncer intraductal; microcalcificaciones; epitenoma   
Afectacin del tejido conjuntivo (mesodermo nuevo, regido por la sustancia blanca, tercera 
etapa).  
Sentido biolgico: "para no sentirme d esvalorizada regenero el tejido para poder afrontar 
nuevos retos."  
4 Etapa (Relacin):  
 
Mama Izquierda, intraductal:  
En zurdas: separacin de la pareja: "La pareja me la han arrancado del pecho (corazn, alma)"  
En diestras: separacin de un hijo "Me han q uitado a mi hijo del pecho" (conflicto de nido)  
 
Mama derecha - conductos galactforos de mama:  
Diestras: Separacin de la pareja "La pareja me la han arrancado del pecho (corazn, alma)"  
Zurdas: Separacin de un hijo: "Me han quitado a mi hijo del pecho" (conflicto de nido)  
Dermis:  
- Tejidos de apoyo (conjuntivos en su mayora)  3 etapa  
- Deshonra metal en el nido  mastosis  
- Deshonra con despojo  melanoma, fibrosarcoma   
 
Filtracin de la epidermis a nivel de la mama o conductos galactforos (regido po r la corteza 
cerebral, cuarta etapa).  
Sentido biolgico: "para no sentirme arrancada del contacto corporal o separada, fabric ms 
clulas para sentirme cerca."  
Para una mujer primero es el territorio y luego el nido. La mujer necesita sentirse protegida 
para proteger a su hijo.  
Hay que asegurarse si el cncer es en el izquierdo o el derecho, y que el consultante sepa que 
es derecho y que es izquierdo.  
El pecho izquierdo (en personas diestras) tiene que ver con los hijos y debemos saber si son 
hijos reales o simblicos (negocio, mascota, etctera.)  
El pecho derecho tiene que ver con las personas menos importantes que los hijos, las que 
ocupan un segundo lugar, tiene que ver con el macho, y sobre todo nos lleva a los malos tratos 
(que siempre son subjetivos.)  
 
Localizacin del tumor:  
 
Los pechos tienen cuatro cuadrantes y el centro (pezn).  
La mayora de tumores salen en la parte alta y exterior.  
La parte alta es lo que yo puedo dar, lo que doy a otro, en lo que yo me ocupo del otro.  
La parte inferior es lo qu e yo necesito.  
La parte externa son conflictos con otras personas.  
La parte interna son conflictos hacia ocuparse de una misma.  
Nacer con un solo pezn o sin pezones hay que buscar en el rbol un programa de 
supervivencia. P.ej. Cuando se tenia muchos hijo s durante la guerra, y tu hermana tambin, y 
muere una de las madres, y no puedes criar a todos los hijos, el que est en la barriga fabrica 
menos pezones o ninguno.  
Cuando me siento desprotegido hago ms pecho para atraer a un hombre.  
Durante muchos aos la mujer ha cuidado del nido familiar y el hombre ha ido a trabajar 
siempre han habido esos roles.  

=== Page 338 ===
 338 Con los cambios de roles la mujer empieza una masculinizacin y los hombres tambin 
desarrollan patologas femeninas.  
En la mujer sube la testosterona y baja n sus estrgenos y en el hombre suben sus estrgenos y 
baja su testosterona.  
 
Hay un 3% de cncer de pecho en hombres.  
Muchos estn en el paro y sus mujeres trabajan...  
En trminos genticos un cncer siempre es un conflicto de identidad.  
En una diestra: e l pecho derecho es colaterales, pecho izquierdo verticales.  
No es lo mismo tener un adenocarcinoma que un carcinoma.  
El adenocarcinoma se desarrolla siempre en la fase de enfermedad sinpaticotnica. Existe un 
conflicto desencadenante que hay que localizar.  
El carcinoma (cncer ductal infiltrante) se desarrolla en la fase vagotnica. Fase curativa es un 
cncer que se est curando.  
Aveces la paciente de un carcinoma se siente curada, pero el diagnstico le vuelve a entrar en 
el bucle.  
Podemos encontrar gente con este tipo de cncer sin conflicto desencadenante, porque est en 
fase de curacin.  
Nunca encontraris una mujer con adenocarcinoma sin conflicto desencadenante.  
Es muy importante saber cuando le diagnosticaron el cncer. En biodescodificacin hay que 
cuadrar la persona en el tiempo. El carcinoma suele deberse a un conflicto de diagnstico.  
 
En diestras, si es un adenocarcinoma en el pecho derecho, "yo no me siento alimentado por mi 
pareja, familia o colateral." (alimento emocional). Una mujer puede sent irse protegida pero no 
alimentada.  
En el pecho izquierdo "yo no puedo alimentar a mi hijo."  
Un carcinoma en el pecho derecho es "yo no me siento protegida por mi pareja, familia o 
colateral."  
En el pecho izquierdo es "yo no puedo proteger a mi hijo."  
 
En una zurda no es exactamente al revs...  
Si es verdad que para una zurda la derecha es funcin materna y la izquierda de colaterales.  
Una zurda con un adenocarcinoma en el pecho derecho "mi hijo es txico, lo quiero matar." 
Para una mujer zurda tener hijos e s un engorro, ella quiere salir a cazar.  
Adenocarcinoma en el pecho izquierdo "no me siento alimentada por mi familia."  
Un carcinoma en el pecho izquierdo "mi padre no me protege." Conflicto con el padre 
(transgeneracional) ella se casa con pap, su marido  es un espejo de pap. Y a menudo, 
desorden amoroso.  
A una zurda le dicen de amputar el pecho derecho y dice "adelante."  
Una diestra se lo tendr que pensar mucho.  
 
Puede darse una nia que al desarrollarse solo desarrolle un pecho. El conflicto es de la m adre 
pero lo somatiza ella, puede que la madre no tenga proteccin pero en vez de desarrollar un 
cncer, es su hija que no desarrolla el pecho.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Representan la maternidad, el cuidado y el sustento.  
Nuevo modelo mental:  Con pe rfecto equilibrio recibo y doy sustento.  
 
MAMAS   PROBLEMAS  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Negativa a cuidar de s misma. Posponerse siempre en favor de los dems.  

=== Page 339 ===
 339 Nuevo modelo mental:  Soy importante y cuento. Ahora me cuido y me nutro con amor y 
alegra.  
 
MAMAS QUISTES, BULTOS, INFLAMACIN (MASTITIS)  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Cuidados maternales exagerados. Sobreproteccin. Actitud autoritaria.  
Nuevo modelo mental:  Doy a los dems la libertad de ser ellos mismos. Todos estamos a 
salvo y somos libres.  
 
PECHOS  
 
Representan el principio de la maternidad. Cuando hay problemas con ellos, eso significa 
generalmen te que nos estamos pasando en nuestro rol de madres, ya sea en relacin con 
una persona, un lugar, una cosa o una experiencia.  
Parte del proceso  que exige el rol de madre es permi tir que los hijos crezcan. Es necesario 
saber cundo tenemos que cruzarnos de brazos, entregarles las riendas y dejarlos en paz. La 
persona sobreprotectora no prepara a los dems para enfrentar y manejar su propia 
experi encia. A veces hay situaciones en que con nuestra actitud dominante cortamos las agallas 
a nuestros hijos.  
Si el problema es el cncer, lo que est en juego es, ade ms, un profundo resentimiento. 
Librese del miedo, y sepa que en cada uno de nosotros resi de la Inteligencia del Uni verso.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Los problemas ms comunes son: dolores, endurecimiento, mastitis, 
mastosis, quistes, tumores y cncer.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Los senos son un lazo directo con nuestra manera de amamantar, ya 
sea a nuestros hijos, nuestra familia, nuestro cnyuge o al mundo en general. Tener un 
problema en un seno, tanto en el hombre como en la mujer, se relaciona con un sentimiento de 
inseguridad con respecto a nutrir bien o proteger a aquellos que uno amamanta . Amamantar 
significa que se sigue tratando al otro como si fuera un nio dependiente de su madre. Es 
posible que la persona con un problema en el seno sea del tipo que se esfuerza por mantener 
una apariencia maternal, por ser un buen padre, o que se preoc upa demasiado por los que ama 
en detrimento de sus propias necesidades. As, de manera inconsciente, est resentida con ellos 
porque no tiene tiempo para s mismo a causa de sus numerosas demandas. Suele ser una 
persona muy controladora en su manera de ama mantar a los dems. Este tipo de problema 
puede tambin significar que la persona se exige demasiado, que se cuida hasta el punto de ser 
excesivamente prudente. Para una persona diestra, el seno derecho est relacionado con el 
cnyuge, su familia u otras p ersonas cercanas a ella. Su seno izquierdo se relaciona ms con su 
hijo (o incluso con su nio interior).  
Para un zurdo es a la inversa. Si una mujer tiene un problema en los senos de orden 
estrictamente esttico, recibe el mensaje de que se preocupa demas iado por su imagen como 
madre. Debe darse el derecho de ser el tipo de madre que es y aceptar sus lmites.  
 
BLOQUEO MENTAL : Al vivir un problema relacionado con tu forma de ser madre o de 
amamantar, recibes el mensaje de perdonar a tu propia madre. Si tu m anera de amamantar te 
ocasiona problemas, es fcil concluir que la manera en que lo hizo tu madre seguramente te 
caus problemas. En lugar de esforzarte o quejarte por lo que vives, debes darte cuenta de que 
no viniste a la Tierra para proteger y alimentar  a todos los que amas. Si te piden ayuda y est 
dentro de tus posibilidades, debes darla sin ir ms all de tus lmites, es decir, respetndote a ti 
mismo; no dudes en amamantar, pero hazlo con amor, alegra y placer. Si no puedes o no 
quieres ayudar, reco ncelo y concdete el derecho de no hacerlo por el momento. Tus lmites 
actuales no sern necesariamente los mismos toda tu vida. Tu sentido del deber es demasiado 
grande, te exiges demasiado. Debes aprender a ceder ante tus seres queridos. El hecho de que  
se vuelvan autnomos no significa que te los arrancan del seno. El amor maternal puede 
permanecer sin que te sientas obligado a amamantar continuamente.  

=== Page 340 ===
 340 BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importa nte de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
 
MANCHAS ROJAS EN LA PIEL   
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Se refiere a manchas rojas que afectan a nivel esttico, pero no producen 
dolor ni comezn.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Estas manchas pueden ser una indica cin de que la persona se 
controla para mostrar una cierta personalidad hasta el punto de sentirse atrapada en ese rol. Se 
esfuerza porque teme avergonzarse de no ser el ideal que cre. Pero llega un momento en el 
que es necesario salir de eso. Se debe obs ervar sobre qu parte del cuerpo se sitan esas 
manchas, averiguar su utilidad para saber en qu rea se controla la persona. En el caso de las 
personas que se ruborizan fcilmente en el cuello y la cara, la causa suele ser un sentimiento 
de miedo vivido r epentinamente. Se trata principalmente de miedo a no responder a las 
expectativas de los dems, es decir, a no tener la personalidad deseada. A este tipo de persona 
le resulta difcil aceptarse como es.  
 
BLOQUEO MENTAL : Tu cuerpo te dice que te des cuenta de que creas un ideal difcil de 
alcanzar y que los dems seguramente no tienen tantas expectativas respecto a ti.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas s ugeridas  
 
 
 
 
MANDBULA  
 
1 Etapa (Supervivencia)  3 Etapa (Movimiento, Valoracin)  
 
Conflicto:   
Desvalorizacin, de no haber podido atrapar algo o de no haber podido retenerlo una vez 
atrapado.   
Desvalorizacin por no poder expresar algo (palabras, violenc ia...) 
No nos permitimos expresar nuestra agresividad.  
Algo insoportable que hay que decir y no lo hemos podido hablar.  
El otro no dice nada y por eso nos sentimos aislados: "decir algo no tiene sentido".  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Rabia, resentimient o, deseo de venganza.  
Nuevo modelo mental:  Estoy dispuesto a cambiar la pauta que me ha creado este problema. 
Me amo y me apruebo. Estoy a salvo.  
 
CROMOTERAPIA:  
 
Descripcin: Esta afeccin generalmente se debe a una gran tensin nerviosa o a una caries 
dental y aun cuando no sea de importancia, debemos consultar con el dentista en principio y 
evitar as problemas posteriores que por relacin con las terminales de los meridianos de la boca 
podramos llegar a tener.  
 

=== Page 341 ===
 341 Color curativo: VERDE.  
 
Tratamiento: Trata remos esta afeccin presionando las yemas de los dedos, desde la punta 
hasta la articulacin, liberando la zona de congestiones.  
Continuaremos en la zona de las plantas situada debajo de los dedos, que se relaciona con la 
mandbula, masajeando hasta elimin ar las partes dolorosas.  
Una vez realizado lo anterior continuamos con los pulmones, la pituitaria, el timo, el trax, la 
tiroides, las suprarrenales y el sistema nervioso.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Puede ser dolores, fractura o luxacin mandibular.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Como la mandbula es absolutamente necesaria para que los dientes 
hagan su trabajo, los problemas en ella representan un enojo reprimido que impide que la 
persona que lo sufre se exprese adecuadamente. Si se reprime hasta el punto de lu xarse la 
mandbula, es decir, que se le bloquee por completo hasta el punto de no poder moverla, indica 
que se ha controlado demasiado y que no puede ms. Perdi el control de s misma del mismo 
modo en que perdi el control de su mandbula. Tiene una nece sidad urgente de expresarse, y 
el hecho de reprimirse es muy nefasto para ella.  
 
BLOQUEO MENTAL : Como las mandbulas y los dientes nos ayudan a morder y a masticar para 
despus digerir bien, un problema en este lugar indica que la persona se impide "morder  bien" 
la vida o "darle un buen mordisco" a lo que desea. El mensaje que tu cuerpo te enva con este 
problema es que es urgente que compruebes si los miedos que te hacen controlarte y 
reprimirte hasta ese extremo estn fundados. Tu cuerpo te dice que ahora  es el momento de 
hacerles frente porque tienes todo lo necesario para ello.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
 
MANO  
 
3 Etapa (Movimient o/valoracin).  
 
Conflicto:  Sentirse torpe manualmente. Conflictos relacionades con el  Padre y con el Trabajo.  
 
Enfermedada Dupuy Trend:  
 
 
Los dedos se quedan retrados por retraccin de la aponeurosis palmar. Relacionado tambin 
con los dedos.  
 Dedo I: Es la boca, funcin materna, relacionado con la nutricin afectiva.  
 Dedo II: Nariz, sexualidad arcaica, y tambin funcin paternal (regaar).  
 Dedo III: Sexualidad real o simblica.  
 Dedo IV: Compromiso, alianza, cambio de identidad (cambio de apellido cambio d e 
casa), contratos, Duelos  
 Dedo V: Oreja, relacionado con secretos.  
 
 
 

=== Page 342 ===
 342 Mano:  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Sujetan y manejan. Aferran y sueltan. Pellizcan. Todas las formas de 
enfrentar las experiencias.  
Nuevo modelo mental:  Decido manejar todas mis expe riencias con amor, alegra y 
serenidad.  
 
MANOS  
 
Sujetan, sostienen, estrechan, aterran. Deja mos que las cosas se nos escurran de entre los 
dedos, o nos aferramos a ellas durante demasiado tiempo. Somos mani rrotos, actuamos con 
mano dura, tenemos las mano s de mantequilla, nos manejamos bien o somos incapaces de ma -
nejar nada.  
Sujetamos algo por la manija, damos manotazos, casti gamos a alguien por tener la mano larga 
o le echamos una mano, guardamos las cosas a mano, tenemos buena o mala mano, alguien es 
un manotas o nuestra mano derecha.  
Las manos pueden ser suaves y flexibles o estar endurecidas y nudosas por exceso de 
cavilaciones o retorcidas por la artritis y el espritu crtico. Las manos crispadas son las ma nos 
del miedo; miedo a perder, a no tener nunca lo suficien te, a que lo que se tiene se vaya si no lo 
sujetamos firme mente.  
Aferrarse demasiado a una relacin no sirve ms que para hacer que la otra persona huya, 
desesperada. Las manos fuertemente crispadas no pueden recibir nada nuevo. Sacu dir las 
manos libremente, sueltas desde las muecas, da una sensacin de aflojamiento y de apertura.  
Lo que le pertenece no puede serle arrebatado, as que re ljese.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Sus problemas ms comunes son : dolor, fractura, artritis, r eumatismo y 
eccema.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : La mano realiza muchas funciones, por lo que es importante verificar 
qu impide realizar un dolor en esta parte del cuerpo y qu rea de la vida parece afectar, para 
saber su significado. Las manos, como los brazos, son la prolongacin del rea del corazn; un 
dolor en este lugar indica que lo que se hace con las manos no se hace por amor, sobre todo 
por amor a s mismo. Las manos se deben utilizar para expresar nuestro amor por los dems y 
por nosotros mismos. Es bue no recordar que la mano izquierda tiene relacin con la capacidad 
de recibir, y la derecha con la capacidad de dar. Es posible que el dolor provenga del hecho de 
que una persona se impida hacer lo que quiere con esa mano. No escucha ni sus necesidades 
ni lo que su corazn desea.  
 
BLOQUEO MENTAL : Si un dolor en la mano afecta tu capacidad de recibir (mano izquierda), es 
momento de revisar tu forma de hacerlo. De qu tienes miedo? Recibes con amor o crees 
que debers dar algo a cambio para evitar ser consid erado ingrato o egosta? Crees que 
cuando alguien te da algo, espera recibir algo a cambio? A causa de estas creencias te impides 
recibir, y esto te limita la alegra de vivir. Si aprendes a recibir con amabilidad, admites que lo 
mereces y que eres una pe rsona especial a quien los dems quieren complacer. El lado derecho 
tiene relacin con tu capacidad de dar. Si el dolor se sita en la mano de este lado, es posible 
que des con demasiadas expectativas, o que te creas obligado a ello. Tienes miedo de darle  
"una mano" a alguien? Te detiene el miedo de que los dems se aprovechen de ti porque no 
sabes decir "no"? Crees que tienes que hacerlo todo por ti mismo? Cuando das, debe ser por 
el placer de dar y si la persona a quien le das algo no lo recibe con tod o el placer con que 
contabas, concdele el derecho de no tener los mismos gustos que t. Tu dolor en la mano 
tambin puede estar relacionado con tu trabajo. Quiere decirte que debes utilizar tus manos 
con amor y placer; dedica un tiempo a felicitarlas y a agradecerles todo lo que pueden hacer. 
Puedes permitirte "darle la mano" a una situacin sin tener miedo de que se aprovechen de ti. 
Tienes todo lo necesario para hacer frente a esta experiencia. Si alguna de tus creencias (al 
igual que el dolor) impide qu e tus manos hagan las cosas que te gustan (como tocar ms a los 

=== Page 343 ===
 343 dems, tocar el piano, pintar, etc.), observa a qu le tienes miedo. Todava se justifica este 
temor teniendo en cuenta la persona que eres ahora? Para saber si a tus manos les falta hacer 
algo, recuerda lo que te gustaba de nio y permtetelo hacer ahora sin temer el juicio de los 
dems.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas.  
 
 
 
 
MARCAJE DE TERRITORIO. Tipos  
   
 Agua   masculino, la orina. Femenino el acondicionamiento del hogar.  
 Aire  El grito la voz  El perfume, el sudor  El ronquido.  
 Fuego   con las uas.  
 Tierra   con las heces, por ejemplo la patologa de la encopresis (defec acin 
involuntaria)  Etiquetas, tarjetas de presentacin.  
 
   
 
 
MAREOS  
 
MAREO EN BARCO  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Miedo a la muerte. Descontrol.  
Nuevo modelo mental:  Estoy absolutamente seguro en el Universo. En todas partes estoy en 
paz. Confo en l a vida.  
 
MAREO EN COCHE  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Miedo. Sensacin de estar atrapado, cautivo.  
Nuevo modelo mental:  Avanzo con comodidad a travs del tiempo y del espacio. Slo el 
amor me rodea.  
 
MAREO AL MOVERSE  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Miedo . Temor de no estar al mando.  
Nuevo modelo mental:  Siempre estoy al mando de mis pensamientos. Estoy a salvo. Me amo 
y me apruebo.  
   
CROMOTERAPIA:  
 
Descripcin: Si sufre de mareos cuando viaja en auto, en avin o en barco, necesita equilibrar 
sus rganos.  El problema est en los ojos y los odos, pero conviene empezar por los odos.  
 
Color curativo: VERDE.  
 

=== Page 344 ===
 344 Tratamiento: Inicie con un masaje en todos los dedos, especialmente las zonas altas y las partes 
correspondientes a los odos, despus siga con el hga do, los riones, la vescula, el sistema 
nervioso, el timo, las glndulas suprarrenales y el pncreas. Aplique entonces el tratamiento a 
los nervios pticos, hasta eliminar las reas dolorosas correspondientes a los ojos.  
 
   
 
 
MASTOIDITIS  
 
Es una infecci n de la apfisis mastoides o hueso mastoideo del crneo. Est localizado por 
detrs de la oreja.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Clera y frustracin. Deseo de no enterarse de lo que sucede. Frecuente en 
los nios. Miedo a infectar el entendimiento.  
Nuevo modelo mental:  La paz y la armona divinas me rodean y me invaden. Estoy en un 
oasis de paz, amor y alegra. Todo est bien en mi mundo.  
 
 
 
 
MEDICAMENTOS  
 
TRATAMIENTOS CON MEDICAMENTOS  
 
MEDICAMENTOS SIMPATICOTNICOS  (que aumentan la simpaticotona y  
frenan  la vagotona)  
_ Cortisona  
_ Anfetaminas  
_ Antibiticos en general  
_ Quimioterpicos  
_ Radioterapia  
_ Antinflamatorios  
 
MEDICAMENTOS VAGOTNICOS  (que aumentan la Vagotona)  
_ Somnferos  
_ Antidepresivos  
_ Neurolpticos  
_ Algunas drogas como la cannabis  
 
LOS MEDICAMENTOS Y LAS FASES  
 
 Los seres humanos reaccionan de una manera diferente a los  medicamentos, segn el 
conflicto que estn teniendo o si estn en fase  activa o no.  
 Ej 10 personas que tengan igual peso, enfermedad, igual tratamiento (  20 mg de co rtisona)..  
 1 persona hace alergia a la cortisona.eccema  
 2 persona --- lcera de estmago  
 3 persona --- osteoporosis  
 4 persona --- cara hinchada, bigotes.  
 Hay en medicina unos 20 efectos secundarios a la cortisona, Como  entender esto 
biolgicame nte? 
 
 Con las fases de la enfermedad  
 

=== Page 345 ===
 345 Ej.: Persona que tiene un biochoc de separacin. Le aparece un eccema. Le  dan cortisona y 
pasa a doble o triple  simpaticotona.  A partir de ese momento el conflicto biolgico 
inconsciente se ha amplificado.  La person a puede estar colrica, irritable....etc.  
Si se est en simpaticotona, hay que evitar los simpaticotnicos, porque se  amplifican los 
sntomas.  
 
EL MEDICAMENTO SOLO ACTUA COMO AMPLIFICADOR  
 
Ej. Esclerosis mltiple  El paciente en esta enfermedad tiene snto mas en la fase de conflicto 
activo y  tambin en la fase de reparacin,  
C.A.porque no hay que moverse  En vagotonia el edema va a distender las neuronas, por lo 
tanto la informacin  tendr dificultades en pasar y esto demorar semanas el tratamiento: se 
dan perfusiones de cortisona y hay 2 tipos de resultados:  
 Pacientes con remisin total (tratamiento en fase de vagotonia)  
 Pacientes donde no cambia nada o pueden amplificar sus sntomas  que es la fase de 
simpaticotona.  
 
LA HOMEOPATA:  se puede dar tanto  en simpaticotona como en vagotona.  Cuando se da en 
vagotona ayuda al cuerpo a remontarse  y cuando se da en simpaticotona ayuda a que la 
emocin  vuelva a la conciencia.  
 
El ALCOHOL:  afecta segn el estado de nimo de la persona o la fase en que  est. P or lo 
tanto las reacciones pueden ser diversas:  
 En vagotona: desde dolores de cabeza, sueo, estar tristes...  
 En simpaticotona: agresivos, tener alucinaciones paranoias...  
 Entre simpaticotona y vagotona: eufricos, liberado de  problemas, todo es posible y caemos 
en vagotona.  
 
EFECTO PLACEBO:  efecto psicolgico en el paciente de algunos  medicamentos desprovistos 
de principios activos.  Es La mente sobre la materia, el estado de nimo influyendo en los 
procesos  curativos.  Se ha constatado que ningun a pldora, inyeccin o intervencin quirrgica 
est exenta completamente del llamado efecto placebo. La confianza en el  tratamiento clnico 
que se aplica influye de forma positiva en la curacin del  enfermo.  
 
EFECTO NOCEBO:  que sera el efecto psicolgico contrario. A pesar de  recibir un 
medicamento efectivo, un paciente podra empeorar su estado si se  le informa que el 
medicamento puede no ser adecuado o que se duda de su  eficacia o cualquier informacin 
negativa sobre el tratamiento.  Rechazo por parte del  paciente a la medicacin por considerarla 
nociva (ejemplo:  enfermo de cncer que recibe quimio en contra de su voluntad)  
 
 
 
 
MDULA ESPINAL  
 
Ver. Leucemia  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Representa las ms profundas creencias sobre uno mismo. La forma de 
apoyarse y cuidarse.  
Nuevo modelo mental:  El Espritu Divino es la estructura de mi vida. Estoy a salvo. Soy 
amada y estoy completamente apoyada.  
 
 
 
 

=== Page 346 ===
 346 MDULA SUPRARRENAL  
 
(Ver Rion)  
 
4 Etapa (Relacin).  
 
Conflicto:  Fuerte estrs insoportable, insufrible.  
 
 
 
 
MDULA SEA  
 
3 Etapa (Movimiento, Valoracin)  
 
Aqu tiene lugar la produccin de sangre.  
 
Conflicto:  Desvalorizacin total y absoluta.  
Resentir:  La vida ya no tiene sentido".  
 
 
 
 
MEGALOMANA  
 
3 Etapa (Movimiento, Valoracin)  
 
Conflicto:  Constelacin  de conflictos de desvalorizacin (como madre, padre, esposa...)  
 
El individuo va a mostrar una conducta de dominio, creyndose superior a sus hijo o pareja. 
Esto le permite solucionar su desvalorizacin y le lleva a una conducta que l cree merecer por 
mritos. 
Se pueden observar diferentes matizaciones del delirio de grandeza en funcin del contenido de 
los conflictos. Ante una desvalorizacin de tipo sexual, por ejemplo, se va a expresar en 
contenidos de potencia sexual, con relacin a la pareja o al gru po. 
En todos ellos se puede presentar una sintomatologa de  miedo -pnico . 
 
Sentido biolgico:  Recuperar la valorizacin.  
 
 
 
 
MELANINA  
 
4 Etapa (Relacin).  
 
lcera epitelial de la cara interna de la epidermis, que contiene pigmento melantico:  
Conflicto:  Separacin brutal, horrible, de un ser querido, o muy apreciado.   
 
Ejemplo:   
"Tu padre sufre un accidente en moto y el cerebro es aplastado"  
 
 

=== Page 347 ===
 347 MELANOMA  
 
2 Etapa (Proteccin).  
 
Conflicto:  Protegerse de los rayos del sol = Padre.  La funcin del melanoma es p roteccin 
pero en una tonalidad fuerte. Un conflicto fuerte.  Conflicto de mancha, ataque a la propia 
integridad, conflicto de sentirse o estar desfigurado. Ej: tras amputacin de la mama. 
Mancillamiento en sentido real o figurado.   
Resentir:  Me protejo de l sol o de la mirada del padre real o simblico".  "Eres un cerdo" o 
"eres una mierda".  "Me han hecho algo sucio me han ensuciado." "He perdido mi integridad".  
 
 
 
 
 
 
MEMORIA  
 
Conflicto:  No poder asimilar algo (el pedazo).  
 
 
 
MENINGES  
2 Etapa (Proteccin).  
Ver. Hidrocefalia.  
 
Proteccin a nivel de cerebro y mdula.  
 
Conflicto:   Conflicto de desvalorizacin y territorio ligado con el sentido de la zona cortical 
adyacente (tono).  
Resentir:   Miedo a perder la cabeza. Miedo a la locura. "Yo protejo al jefe de la empresa, 
al cabeza de familia".   
 
Buscar transgeneracional casos de internamiento por locura.  
Tambin lo simblico. Cabeza = Padre, jefe.  
EJemplo:  
Nios que han n acido con forceps; miedo a volverse loco; sentirse tonto en los estudios.  
-Cuando me he encontrado esta semana con el paciente esquizofrnico, le he pedido que haga 
deporte, no le pido que analice sus sueos, ya que refuerzo su abstraccin. Si tenis un 

=== Page 348 ===
 348 enfermo mental en terapia, pedirle que haga jardinera, que plante, que toque tierra, que 
trabaje en lo concreto.  
-Para las  meninges , es cierto que, a nivel simblico, puede haber el miedo a la locura. Puede 
ser igualmente  yo protejo al jefe , la c abeza de  familia , la  cabeza de la empresa.  
 
 
A nivel de cerebro, primero est la piel, luego el periostio (capa que recubre el hueso), el hueso 
y las meninges (3 capas):  
 Duramadre (2 capas externas)  
 Aracnoides (central)  
 Piamadre (capa interna)  
Entre ellas fluye el lquido cefalorraqudeo.  
Funciones:  
 Proteccin qumica (filtrar sustancias, frmacos)  
 Proteccin biolgica (el lquido cefalorraqudeo, amortigua golpes, lubrica, nutre)  
Patologas:  
 Meningiomas (tumores).  
 Meningitis (inflamaciones de la meninge).  
 Hemor ragia subaracnoidea (3 etapa).  
Sentido biolgico: Debo proteger mi cabeza. Producir ms substancias que me permitan:  
 No hacerme dao.  
 Proteger mi capacidad Intelectual.  
Meningitis cerebroespinal:  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Rabia contra la vida. Pens amientos inflamados.  
Nuevo modelo mental:  Dejo marchar todo reproche y acepto la tranquilidad y alegra de la 
vida. 
 
 
 
 
MENINGITIS  
 
2 Etapa (Proteccin).  
 
Resentir:  Tengo miedo por mi cabeza y lo que se encuentra en su interior.  
 
Meningitis cerebroespina l: 
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Rabia contra la vida. Pensamientos inflamados.  
Nuevo modelo mental:  Dejo marchar todo reproche y acepto la tranquilidad y alegra de la 
vida. 
 
 
 

=== Page 349 ===
 349 LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Es una inflamacin de las meninges, es decir,  de las membranas que rodean 
y protegen al encfalo y la mdula espinal.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Esta enfermedad puede ocasionar la muerte si no se le atiende a 
tiempo, por lo cual el mensaje que comunica se relaciona con la vida y la muerte. Se manifiesta 
en alguien que vive de pronto algo muy difcil de aceptar, y por lo que siente mucha ira. Para 
dicha persona, ese acontecimiento inesperado y violento es una gran desgracia. Vive en estado 
de choque emotivo. Tambin hace demasiados esfuerzos intelectuales par a comprender.  
 
BLOQUEO MENTAL : El mensaje que recibes con esta enfermedad es muy importante. Se 
presenta para que te des cuenta de que crees en algo que es nefasto para ti en este momento.  
Este gran enojo, y quizs el sentimiento de culpa que experimentas porque te impides vivir con 
alegra y felicidad, estn a punto de causarte la muerte. Tu cuerpo te dice que es momento de 
permitirte vivir porque reencarnaste en este planeta con una meta precisa, y mientras no la 
consigas, te faltar algo para conocer la felicidad verdadera. Tienes derecho a vivir como todo 
lo que vive en este planeta.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
 
MENISCO  
 
3 Etapa ( Movimiento/valoracin).  
 
Sirve para adaptar y amortiguar.  
 
Conflicto:  Conflictos  de adaptar y amortiguacin. (Simblico).c Conflicto de adaptacin a las 
rdenes.  
Resentir:  No puedo adaptarme a las rdenes que vienen de arriba, de encima mo".  De tanta 
presin, no puedo amortiguar.  "Yo amortiguo y amortiguo y al final no puedo ms". Un poco 
ms de flexibilidad por favor".  
 
 
 
 
MENOPAUSIA  
 
No es una enfermedad, es un fenmeno natural y biolgico.  
Sntomas: Sofocos, osteoporosis, depresin, sequedad de vagi na, edemas, cartucheras, etc.  
 
Conflicto:  Es un conflicto para cada sntoma y deben ser tratados individualmente.  
 
La pregunta: Sigo siendo vlida? Estoy bien fsicamente?  
 
Problemas de la menopausia  , miedo a envejecer, miedo a dejar de ser deseable, se nsacin 
de cualquier tiempo pasado fue mejor. Amargura por las oportunidades perdidas. Rechazo de 
una misma.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Miedo a dejar de ser deseable. Rechazo de uno misma. Miedo a envejecer. 
Sensacin de valer muy poco.  

=== Page 350 ===
 350 Nuevo modelo m ental:  Estoy equilibrada y en paz en todos los cambios de ciclo. Bendigo mi 
cuerpo con amor.  
 
CROMOTERAPIA:  
 
Descripcin: La menopausia puede presentar fenmenos asociados como sopor, nervios, crisis 
de angustia o sencillamente malestares de tipo general.  
Una de las soluciones ms eficaces es el tratamiento alternativo de hormonas, pero no todas las 
mujeres lo aceptan. En todo caso, esta terapia resulta bastante efectiva como complemento.  
 
Color curativo: NARANJA  
 
Tratamiento: Primero presione las zonas cor respondientes a la pituitaria, la tiroides, las 
suprarrenales, el pncreas y los ovarios. Tonifique el hgado, los riones, el corazn y el bazo. El 
tratamiento debe darse por unos veinte minutos diarios.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : La menopausia es un  fenmeno natural que se produce en la mujer 
alrededor de los 50 aos. Se da por hecho que la mujer sufrir de bochornos, fatiga, insomnio y 
nerviosismo.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : La menopausia es una transicin natural en el curso de la vida de la 
mujer. Aquell a que experimenta los problemas citados antes, no acepta envejecer. Adems, 
como sus aos de reproduccin se terminan con la menopausia, a esta mujer le resulta difcil 
aceptar el fin de una de las funciones femeninas ms importantes. Debe pasar de la 
procreacin a la creacin por s misma, es decir, deber utilizar ms su principio masculino para 
vivir esta etapa de manera fcil y cmoda. A las mujeres que tienen dificultad para aceptar su 
principio masculino, les cuesta ms trabajo asumir este perodo.  
 
BLOQUEO MENTAL : Cuanto ms difcil te resulte vivir el perodo de la menopausia, ms te dice 
tu cuerpo que no tengas miedo de la transicin a la vejez. Aunque pierda algunas de sus 
funciones, puedes seguir creando tu vida. Debes tambin revisar tu definici n de vejez. 
Envejecer no quiere decir morir, quedarse invlida o incapacitada, ser indeseable, quedarse sola 
o ser intil y no poder ya emprender algo nuevo. Generalmente, con la edad, la persona se 
vuelve ms sabia porque tiene ms experiencia y dispone d e muchas ms herramientas para 
enfrentar cualquier situacin. A partir de ahora debes permitirte crear para ti. Por lo general, 
antes de la menopausia la mujer est ocupada en procrear y crear para los dems. Ahora es tu 
turno. Crear para ti, utilizando tu  principio masculino, quiere decir darte tiempo para 
reflexionar, tomar tus decisiones con calma y permitirte ms tiempo para estar sola contigo 
misma.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importan te de tu SER, utiliza las preguntas  
 
 
 
 
MENORRAGIA  
 
Menstruaciones abundantes o fuera de los lmites de 6, 7 das.   
 
Menstruaciones abundantes  , se deben a que la mujer est sometida a un estrs emocional 
excesivo, combinado con la creencia de que no tiene  ningn poder de eleccin en su vida y de 
que sus opciones estn controladas por otros.   
 

=== Page 351 ===
 351 LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Es la exageracin del flujo menstrual en cantidad y duracin.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : El hecho de perder mucha sangre se relaciona con la p rdida de alegra 
en la vida. Si el flujo abundante se manifiesta despus de la colocacin de un dispositivo 
intrauterino, la mujer con este problema recibe el mensaje de que siente dolor por el hecho de 
impedir un embarazo. Desea tener un hijo, pero se de ja llevar por sus temores o por alguna 
influencia externa.  
 
BLOQUEO MENTAL : Dedica un tiempo a averiguar qu podra suceder de desagradable o difcil 
si te permitieras tener un hijo. Despus, pregntate si ello responde a la realidad o si tienes una 
imagin acin demasiado frtil, o incluso si te dejas influenciar demasiado por los dems. Si 
realmente no te puedes permitir el hecho de tener un hijo ahora, concdete el derecho de 
posponer ese proyecto para ms tarde, sin sentirte culpable.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
 
MENSTRUACIN  
 
Ver. Sndrome premenstrual, Menorragia, Amenorrea, Dolores menstruales.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Rechazo de la feminidad. Culpa, temor. Idea de que los genitales son algo 
sucio o pecaminoso.  
Nuevo modelo mental:  Acepto todo mi poder de mujer y acepto como normales y naturales 
todos los procesos de mi cuerpo. Me amo y me apruebo.  
 
Sndrome premenstrual:  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Confusin que domina. Entrega del poder a influencias externas. Rechazo de 
los procesos femeninos.  
Nuevo modelo mental:  Asumo el control de mi mente y de mi vida. Soy poderosa y 
dinmica. Todo mi cuerpo funciona a la perfecci n. Me amo.  
 
CROMOTERAPIA:  
 
Descripcin: Debe comenzar el tratamiento unos cinco das antes del perodo y continuarlo 
hasta que termine.  
 
Color curativo: AZUL AIL.  
 
Tratamiento: Trataremos las glndulas tiroides y pituitaria, el sistema nervioso, el timo, el 
pncreas, las suprarrenales y los ovarios.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Los problemas asociados son amenorrea, dolores menstruales, inflamacin, 
dolores en los senos, dolores en la pelvis, menorragia y metrorragia..  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Todo problema menstrual en la mujer indica que sta tiene dificultad 
para aceptar su feminidad, sobre todo despus de la adolescencia. Acta en reaccin a su 

=== Page 352 ===
 352 madre, que fue su primer modelo de mujer. Esto no quiere decir que no sea femenina, sino que 
le resulta poco env idiable el rol de mujer porque debe seguir demasiadas "reglas". De manera 
inconsciente, hubiera preferido ser hombre, incluso hasta el extremo de estar resentida con los 
que hacen cosas que ella cree no poder hacer por ser mujer. Suele esforzarse en compor tarse 
como un hombre, pero en su inconsciente se siente culpable por ello.  
 
BLOQUEO MENTAL : Con tus problemas de menstruacin, tu cuerpo te dice que lo que decidiste 
en la infancia con respecto a la mujer en general, no es la realidad. Esta forma de ver a la 
mujer en general, no es una realidad. Esta forma de ver a la mujer te hace dao y entorpece tu 
felicidad. Tus reacciones en contra te producen emociones que perjudican tu paz interior. 
Puedes hacer lo que quieras, sobre todo ahora que cada vez ms mujer es realizan actividades 
antes reservadas slo a los hombres. Ya no tienes que seguir las "reglas" aprendidas con 
respecto a las diferencias entre las funciones de la mujer y del hombre. En lugar de envidiarlos, 
te beneficiara desearlos, pues ello te permi tira establecer una hermosa relacin hombre -mujer. 
Aun cuando en ocasiones elijas actuar como uno de ellos, date el derecho de necesitarlos sin 
llegar a ser dependiente. Si dejas de querer hacer todas las funciones del hombre, tendrs ms 
oportunidades de  dejar sitio para el hombre deseado. Tambin es posible que tus problemas 
provengan de creencias populares transmitidas por tu familia. Quizs te hicieron creer, cuando 
eras nia, que menstruar era vergonzoso, pecaminoso, una enfermedad, etc. ...  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
 
MESETA TIBIAL, Rodilla  
3 Etapa (Movimiento/valoracin).  
 
Ver rodilla.  
 
Las mesetas tibiales son parecidas a   una balanza de la justicia, simblicamente es la justicia:   
Cuando las personas han sido  obligadas a someterse a la autoridad.  
 
Conflicto:  Sumisin.  
Resentir:   No puedo hacer lo que quiero  No quiero someterme a la ley del padre  
 
 
 

=== Page 353 ===
 353 MESODERMO ANTIGUO  
 
Lmina lateral: mesotelio de las cavidades serosas: hojas parietal y visceral del peritneo, de la 
pleura y del pericardio. Somite: dermis cutneo.  
 
BOLSAS  
MENINGES  
PIEL (dermis)  
PERICARDIO  
PERITONEO  
PLEURA  
SENOS: glndula, dermis  
TROMPA DE EUSTAQUIO  
 
 
 
 
MESODERMO NUEVO  
 
Lmina lateral: corticosuprarrenal, msculos de las vsceras y de los vasos sanguneos, ganglios 
y vasos linfticos.  
Lmina intermediaria: sistema urogeni tal, gnadas, canales y glndulas anexas.  
Somites: esqueleto, msculos estriados, tejido conjuntivo de sostenimiento flojo o modelado, 
dentina.  
 
ARTICULACIN  
MANDBULAS  
CORAZN  
CORTICOSUPRARRENALES  
DENTINA  
GANGLIN  
GNADAS: ovarios, testculos (zona inters ticial) 
HIPODERMIS  
MSCULOS LISOS Y MSCULOS ESTRIADOS  
HUESOS  
BAZO: plaquetas  
RIONES: parnquima  
SANGRE  
TENDN  
TEJIDO CONJUNTIVO  
TERO: msculos lisos  
VASOS LINFTICOS  
VENA  
 
 
 
 
METEORISMO  
 
Gases abdominales, Exceso de.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Rechazo de la feminidad. Culpa, temor. Idea de que los genitales son algo 
sucio o pecaminoso.  

=== Page 354 ===
 354 Nuevo modelo mental:  Acepto todo mi poder de mujer y acepto como normales y naturales 
todos los procesos de mi cuerpo. Me amo y me apruebo.  
 
 
 
 
METSTASIS  PULMUNARES  
 
1 Etapa (Supervivencia)  
 
Conflicto:  Conflicto de diagnstico. Si la persona siente que va a morir por un diagnstico de 
cncer.  Los alvolos empezarn a generar ms clulas para poder incrementar el intercambio y 
poder sobrevivir.  
 
 
 
 
MICCIN FRECUENTES  
 
(Significado)  Falta de expresin de sentimientos negativos: odio, resentimiento,  
Inconformidad, insatisfaccin, irritacin. Tiene que ver con las relaciones con los dems.  
 
SOLUCIN POSIBLE:  
Sacar todos esos sentimientos a la luz.  
Afrontar los miedos.  
 
 
 
MICOSIS  
 
1 Etapa (Supervivencia)  
 
Infecciones por hongos. La micosis se alimenta de sustancias muertas.  
 
Conflicto:  Rol del limpiador, papel del sepulturero. Relacin con la muerte, con la 
representacin que tiene la persona de la muerte.  
 
Cuales son las sustancias muertas para ti?  
A veces es reparacin, a veces estrs.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Creencias estancadas. Aferramiento al pasado. Negacin de las propias 
necesidades. Falta de apoyo a uno mismo.  
Nuevo modelo mental:  Vivo dichosa y libre en el momento presente. Elijo apoyarme de 
forma alegre y amorosa.  
 
 
 
MICROBIOS  
 
Todas las enfermedades autoinmunes.  
 
Conflicto:  Desvalorizacin, impotencia y culpabilidad.  
 

=== Page 355 ===
 355 MIEDO AL VACO  
 
3 Etapa. (Movimiento, valoracin).  
 
Conflicto:  Sentirse sin nada y  sin referencias.   
 
 
MIGRAAS    
 
Migraas de estrs:  
Conflicto:  Conflicto de controlar y buscar siempre una solucin a todo. No tomar decisiones.   
Resentir:  Debo hallar una solucin con mis pensamientos".  
 
Puede haber un conflicto de reparacin de rin (retencin de lquidos).  
 
De fin de semana:  Vagotonia: "No tengo derecho a la felicidad".  
Premenstrual:  Desvalorizacin: "No me siento a la altura". "No soy capaz". "Tengo miedo de 
quedarme embarazada". "Tengo demasiadas cosas que hacer". "Debo ser muy efi caz en lo que 
hago".  
 
Migraas , las pueden producir muchos factores, desde un estreimiento, tensin nerviosa, 
stress, ayuno, intolerancias y alergias ante un alimento, insatisfaccin sexual (falta orgasmos), 
resistencia ante el fluir de la vida, auto -critica, invalidacin de uno mismo, miedo.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Aversin a ser manejada. Resistencia al fluir de la vida. Temores sexuales. 
(La masturbacin suele aliviarla.)  
Nuevo modelo mental:  Me relajo en el fluir de la vida y dejo que ella me p roporcione todo lo 
que necesito, con comodidad y facilidad. La vida est a mi favor.  
 
DOLORES DE CABEZA  
 
Provienen del hecho de desautori zarnos a nosotros mismos. La prxima vez que le duela la ca -
beza, detngase a pensar cmo y cundo ha sido injusto con  usted mismo. Perdnese, no 
piense ms en el asunto, y el co lor de cabeza volver a disolverse en la nada de donde sali. 
Las migraas o jaquecas se las crean las personas que quieren ser perfectas y que se imponen 
a s mismas una pre sin excesiva. En el las est en juego una intensa clera repri mida. Es 
interesante sealar que casi siempre una migraa se puede aliviar masturbndose, si uno lo 
hace tan pronto como el dolor se inicia. La descarga sexual disuelve la ten sin y, por lo tanto, 
el dolor. Tal v ez a usted no le apetezca masturbarse en ese momento, pero vale la pena 
probarlo. No se pierde nada.  
 
DOLORES DE CABEZA CROMOTERAPIA:  
 
Descripcin: Aun cuando acostumbramos tratarnos los dolores de cabeza con un solo 
medicamento como la aspirina, esta afec cin indica la existencia de algn otro trastorno en el 
organismo o una tensin emocional que pueden estar asociados algunos de los rganos 
principales del cuerpo. As que la recomendacin acostumbrada ser, si persisten las molestias, 
que veas a tu mdico  o naturpata de confianza.  
 
Color curativo: AZUL AIL.  
 
Tratamiento: Debemos presionar las yemas de los dedos que se refiere al rea de los ojos y los 
odos, continuando por la parte exterior del pulgar, en direccin al tobillo, que se relaciona con 
el r ea de la columna vertebral. Tambin trataremos las reas de la pituitaria, el tiroides, el 
sistema nervioso, las suprarrenales, el hgado y los riones, toda la zona del cuello y prestando 

=== Page 356 ===
 356 atencin a los puntos dolorosos. Si le duele la parte izquierda de la cabeza, presione la parte 
izquierda del pie. Si el dolor aparece en mitad de la cabeza, presione el centro, etc.  
   
MIGRAAS CROMOTERAPIA:  
 
Descripcin: Debemos analizar la dieta que tenemos, porque se ha demostrado que ciertos 
alimentos favorecen las c risis, por ejemplo, el chocolate, los quesos fuertes, los ctricos, el 
alcohol, los pltanos demasiado maduros y las grasas.  
 
Color curativo: AZUL AIL.  
 
Tratamiento: Iniciamos aplicando un masaje en los puntos relacionados con los senos nasales, 
despus, trabaje enrgicamente la zona alta del pie, debajo de los dedos, desde el pulgar hasta el 
meique, teniendo cuidado de no hacerse dao con las uas, siga con los puntos de los ojos y 
los odos. Finalmente, aplique el masaje a la zona de la pituitaria, la g lndula tiroides, el sistema 
nervioso, el timo, las suprarrenales, pncreas, hgado y riones.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Se caracteriza por la aparicin violenta de dolores intensos en un lado de la 
cabeza, a menudo acompaados de nuseas y vmitos, que pueden durar algunas horas o 
varios das.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL:  Esta enfermedad tiene una relacin directa con el YO SOY de la 
persona afectada. En general se manifiesta en la persona que no se concede el derecho de ser 
lo que quiere, incluso antes de qu e la migraa aparezca. Las migraas se producen en la 
persona que se siente culpable por atreverse a cuestionar a aquellos que tienen mucha 
influencia sobre ella.  
Incluso puede no ser consciente de lo que realmente quiere. Con frecuencia vive en el "no 
puedo", hasta el extremo de vivir a la sombra de alguien. Adems, las personas que sufren de 
migraas suelen tener dificultades en su vida sexual porque no estn en contacto con su poder 
creativo, simbolizado por la regin de los rganos genitales.  
 
BLOQUEO M ENTAL : Si padeces de migraas, slo te queda plantearte la pregunta siguiente: "Si 
todas las circunstancias hubieran sido o fueran perfectas a mi alrededor, qu es lo que hubiera 
querido SER o qu es lo que quiero SER ?". A continuacin, observa lo que te ha impedido 
manifestarlo hasta este momento y descubrirs la forma de pensar que te perjudica, que te 
impide ser t mismo. Ya no necesitas creer que dependiendo de los dems vas a sr ms 
querido. Por el contrario, concdete el derecho de tener esos temores  y de tomarte el tiempo 
necesario para llegar a tu meta.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
MIODISTROFIA   
 
Ver: Esclerosis mltiple latera l 
 
4 Etapa (Relacin).  
 
Conflicto:  No poder huir o seguir, acompaar (piernas), de no poder sujetar o rechazar 
(brazos, manos), o de no poder esquivar (musculatura de la espalda y el hombro). No 
encontrar ya salida o no saber por donde empezar (parlisis de piernas).  
 

=== Page 357 ===
 357 MIOMA UTERINO  
1 Etapa (Supervivencia)  
Tumor benigno, crece en el tero, provoca infertilidad, aborto o parto prematuro. Casi nunca 
aparece en personas ms jvenes de 20 o menopusicas. Funcin: Rellenar el tero (antes de 
los 20 o en la meno pausia, no tiene sentido)  
Resentir:  Hay un vaco en la casa y debo llenarlo. Quiero tener un hijo pero no puedo o no 
he podido (aborto). No soy capaz de encontrar una pareja.  
 
 
 
 
MIOPA  
 
4 Etapa (Relacin).  
 
Conflicto:  Conflicto de miedo por la espa lda. El peligro est cerca o se acerca.  
Resentir:  Mi ojo debe ser perfecto de cerca". "Huyo de la realidad cercana a m, me molesta 
demasiado". "No soporto a alguien que se ha ido lejos". "Lo que est lejos no lo quiero ver". 
"No quiero ver lo que hay cer ca de m".  
 
Hay dos sentidos biolgicos.  
1. El peligro est cerca de m.  
2. No quiero ver lo que est ms lejos.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Miedo al futuro. Desconfianza del porvenir.  
Nuevo modelo mental:  Confo en el proceso de la vida. Estoy a salvo.    
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Es una anomala visual. El ojo miope tiene la vista corta. Slo ve con 
claridad los objetos cercanos y percibe con dificultad los lejanos.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : La persona miope tiene miedo de lo que pueda pasar en el futuro. 
Basta con recordar aquello que tema, con respecto al porvenir, en el momento de quedarse 
miope, para conocer su causa. Debe sealarse que muchos adolescentes se vuelven miopes 
durante la pubertad. Tienen miedo de crecer porque perciben al mundo de los adult os como 
inseguro para ellos. Por otro lado, la persona miope suele estar muy preocupada por s misma 
en comparacin con su inters por los dems. Le cuesta ms trabajo abrirse a las ideas de los 
dems que a las suyas. Le falta generosidad de espritu.  
 
BLOQUEO MENTAL : Si tienes miopa, acepta la idea de que los acontecimientos que te 
asustaron en el pasado no tienen que seguir causndote miedo. brete a las ideas nuevas 
procedentes del exterior y reconoce que no eres la misma persona de antes. Haz frente a las 
situaciones a medida que se presentan y deja de esperar lo peor. Es tu imaginacin la que te 
hace tener miedo, no la realidad. Aprende a ver tu porvenir con ms agrado y ms alegra de 
vivir. Acepta tambin las ideas y las opiniones de los dems con al egra, aun cuando no 
concuerden con las tuyas.  
 

=== Page 358 ===
 358 BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
 
MONONUCLEOSIS INFECCIOSA  
 
4 Etapa (Relacin).  
 
La mononucleosis infecciosa , tambin conocida como  fiebre dura , enfermedad de 
Pfeiffer  o vulgarmente como  enfermedad del beso , es una enfermedad infecciosa causada 
por el virus de Epstein Barr (VEB) que pertenece a la misma familia del virus del herpes. Con 
much a menos frecuencia puede ser producida por el Citomegalovirus y en un 1% de los casos 
por Toxoplasma gondii . 
 
Conflicto:  Desvalorizacin. Palabra clave: Confrontacin.  
Resentir:  Tengo miedo de enfrentarme a una situacin".  
 
Mononucleosis , enfado y rabia p or no recibir amor y aprecio.  
 
Diccionario Jacques Martel:  
Mononucleosis  Frecuentemente relacionada con un gran miedo de deber afrontar una 
situacin que me llevara a comprometerme en el plano afectivo.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Sobreesfuerzo, ms a ll de los propios lmites. Temor a no valer lo 
suficiente. Agotamiento del apoyo interior. Virus del estrs.  
Nuevo modelo mental:  Me relajo y reconozco mi vala. Valgo mucho. La vida es fcil y 
dichosa.  
 
(FIEBRE GLANDULAR, ENFERMEDAD DE PFEIFFER):  
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Enfado por no recibir amor y aprecio. Negligencia con uno mismo.  
Nuevo modelo mental:  Me amo, me valoro y me cuido. Me tengo a m mismo y eso es 
suficiente.  
 
 
 
MORDEDURAS  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Clera vuelta hacia adentro. Necesidad de castigo.  
Nuevo modelo mental:  Soy libre.  
 
 
 
MUCOSAS  
 
4 Etapa (Relacin).  
 
Conflicto:  Siempre son conflicto de separacin.  
 
 

=== Page 359 ===
 359 MUCOSA NASAL  lcera:  
 
Conflicto: Conflicto nasal que tiene algo que ver con el interior de la nariz.   
Resentir:  Algo h uele mal". "Me huele que va a haber una movida..."  
 
MUCOSA BUCAL (Ver paladar)  lcera:  
 
Conflicto: Conflicto de boca o de lengua.   
Ejemplo:  un conductor tiene que soplar en un alcoholmetro y ve retirado su carnet de 
conducir  
 
 
 
 
MUJER, Problemas de la  
 
MUJER, PROBLEMAS PROPIOS DE LA  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Negacin de una misma. Rechazo de la feminidad y del principio femenino.  
Nuevo modelo mental:  Disfruto de mi feminidad. Me gusta mucho ser mujer. Amo mi 
cuerpo.  
 
 
 
 
MSCULO -ESQUELTICO (Estriado)  
 
3 Etapa (Movimiento, Valoracin).  
 
Conflicto:  No poder escapar (piernas), de no poder empujar o agarrar algo (brazos).  
 
 
 
MSCULOS  
3 Etapa. (Movimiento, valoracin)   
Msculos  es impotencia. El msculo del tero tiene que ver con la norma  
 
Conflicto:  Desvalorizacin (de actividad fsica) + impotencia.  
Resentir:  Para que hacer msculo si estoy seguro de perder la pelea?  
 
Msculo  
Formado por fibras musculares  
Su funcin principal es el  movimiento:  
 Desplazamiento, actividad, ajetreo, accin, actividad, ava nce, dinamismo, locomocin, 
flujo, propulsin  
Hay tres tipos:  
 Musculo liso: involuntario, paredes vsceras huecas  

=== Page 360 ===
 360 
 Msculo cardaco: forma las paredes del corazn, altamente especializado  
 Msculo estriado : voluntario o esqueltico, se inserta en tendones o  aponeurosis  
 
MUSCULARES PROBLEMAS  
ACTITUD NEGATIVA COMUN  
Yo he opuesto resistencia a los cambios y evitado las experiencias nuevas.  
 
ACTITUD POSITIVA A ADOPTAR  
Yo soy seguro y decidido, la vida supone cambios y lecciones nuevas; las aprendo con habilidad 
y camino con seguridad.  
 
LPROBLEMAS MUSCULARES LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Los problemas musculares ms comunes son los dolores o la debilidad.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Los msculos hacen posible el movimiento de las extremedidades, por 
lo que todo problema muscular indica una falta de motivacin y sobre todo una falta de 
voluntad para ir hacia donde la persona desea.  
 
BLOQUEO MENTAL : No es tu debilidad o dolor muscular lo que te impide moverte, sino tu 
debilidad interior, ocasionada por un miedo a llegar a t u meta. Tu cuerpo te dice que avances, 
que vuelvas a establecer contacto con tu voluntad y que tienes todo lo necesario para lograrlo. 
No te queda ms que volver a tomar conciencia de tu fuerza interior. Debers hallar una buena 
razn que te motive a fin d e volver a dirigirte hacia lo que realmente quieres.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
 
MUSLOS  
 
DOLOR EN... LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : En general, cuando una persona se queja de dolor en un muslo, es bastante 
difcil diagnosticar la causa fsica real.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : El muslo es el enlace entre la pierna, que nos lleva hacia delante, y la 
cadera; su significado metafsico tiene que ver con los deseos y las sensaciones. Al muslo 
tambin lo recorren importantes vasos arteriales y venosos que aseguran la vascularizacin de 
las piernas.  
Como los vasos sanguneos tienen relacin con la circulacin de la alegra, el dolor en un muslo 
est relacionado con una dificultad para encontrar placer en los proyectos futuros debido a una 
parte nuestra demasiado seria. La persona que sufre de dolor en el muslo se contiene y con 
frecuencia quiere probar su valor a alguien o a los dems.  
 
BLOQUEO MENTAL : El mensaje que te envan tus muslos es que te permitas realizar los deseos 
del nio que mora en ti y que quiere jugar y divertirse. Esto no quiere decir necesariamente 
que debas olvidar tu lado serio, sino que aprendas a equilibrar mejor las necesidades del adulto 
y del nio que llevas dentro. No debes creer que tengas que escuchar siempre a tu parte adulta 
(que es el eco de la voz de mam y pap). T eres ahora tu propio jefe.  
 

=== Page 361 ===
 361 BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responde r a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
MUSLOS ENORMES  
 
Colricamente engrosados por la celulitis, llenos de resentimientos infantiles. Con frecuencia, no 
querer hacer algo produce algn problema menor en las pier nas. 
 
  
 
 
MUECA   
 
3 Etapa (Movimiento/valoracin).  
 
Tiene que ver con lo que hago, relacionada con el gesto del trabajo. La precisin de 
movimientos.  
 
Conflicto:  Quistes = Negacin de la realidad.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Representa el movimiento y la sol tura. 
Nuevo modelo mental:  Manejo todas mis experiencias con sabidura, amor y naturalidad.  
 
LISA BOURBEAU  
 
Bloqueo fsico : Los problemas ms comunes son: dolor, esguince y fractura.  
 
Bloqueo emocional : Cualquier articulacin representa la flexibilidad de la persona, por lo que un 
problema en la mueca denota una falta de flexibilidad en su forma de decidir para qu deben 
servir sus manos. Esta persona no se concede el derecho a utilizarlas para hacer algo que le 
plazca por miedo a no estar a la altura o a equivocarse. Por lo tanto, las utiliza para hacer otras 
cosas intentando probar su valor de este modo. Se exige demasiado y quizs piense que no se 
merece hacer un trabajo divertido; se siente culpable por ello. Suele ser una persona que 
trabaja con sus pr opios medios y haciendo grandes esfuerzos.  
 
Bloqueo mental : Tu mueca te dice que tu forma de pensar es demasiado rgida. Si crees que 
lo que quieres hacer es demasiado para ti, que no ests a la altura de esa tarea, tu cuerpo te 
dice que no es cierto. Y, al contrario, si crees que alguien abusa de ti por medio de lo que 
haces, tu cuerpo te dice que no es cierto. Cualquier tarea debe ser hecha con amor y no con 
miedo, culpabilidad o expectativas. Adems, si la mueca derecha es la afectada, ello se 
relacion a con tu capacidad de dar; si es el lado izquierdo, con tu capacidad de recibir. El 
mensaje que recibes es que te sueltes y actes con amor, aceptacin y agradecimiento. 
Tambin puedes permitirte obtener ayuda u orientacin.  
 
Bloqueo espiritual : Para conoc er el bloqueo espiritual que te impide responder a una necesidad 
importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== Page 362 ===
 362  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== Page 363 ===
 363  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
N 

=== Page 364 ===
 364 NALGAS  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Representan poder. Nalgas flccidas, prdida de poder.  
Nuevo modelo mental:  Uso sabiamente mi poder. Soy fuerte. Todo est bien.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : La definicin se refiere a un dolor general en las nalgas.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : La persona a la que le duelen las nalgas siente emociones que surgen 
del hecho de no poder controlar una situacin o a una persona. Sus problemas se relacionan 
con asuntos de orden fsico como el dinero, el trabajo o los planes para el futuro. Es una 
persona  que no acepta ser la protagonista de los acontecimientos. Quiere controlarlo todo.  
 
BLOQUEO MENTAL : Tu dolor en las nalgas te indica que debes ceder y que no puedes 
controlarlo todo, aun cuando tus ideas sean excelentes. Debes dejar que los dems tomen su s 
decisiones, y sobre todo, darles el derecho de no consultarte en su eleccin. No tienes por qu 
creer que debes proteger siempre a los dems.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu  SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
 
NARCOLEPSIA  
 
Sndrome de Galineau. Somnolencia irresistible durante el da.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Incapacidad de arreglrselas. Miedo extremo. Deseo de huir de todo. Deseo 
de no estar aqu.  
Nuevo modelo m ental:  Confo en que la Sabidura Divina me gua y me protege en todo 
momento. Estoy a salvo.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Esta enfermedad, tambin llamada "mal del sueo", es una alteracin de los 
procesos de regulacin del sueo y la vigilia. Se manif iesta como un repentino ataque de sueo. 
Este sueo, en general muy breve, puede presentarse hasta un centenar de veces al da.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Este trastorno se manifiesta en una persona que tiene dificultad para 
reconocer sus necesidades de descanso y de trabajo. Cuando se supone que est descansando, 
sigue trabajando aunque sea con el pensamiento, y cuando trabaja, suea con descansar o con 
dejar de hacerlo. En general, es alguien a quien le resulta difcil dejar de trabajar y que da la 
impresin de estar siempre muy ocupado. Sus actividades no estn bien equilibradas.  
 
BLOQUEO MENTAL : Si tienes este padecimiento, seguramente tambin tienes problemas para 
descansar y dormir profundamente durante la noche. El mensaje que te enva tu cuerpo es que 
dejes de creer que siempre debes estar activo para que te reconozcan como una buena 
persona o para que te quieran y te respeten. Ha llegado el momento de que, cuando decidas 
descansar, te permitas parar por completo sin sentirte culpable, lo cual seguramente se r la 
parte ms difcil. Con la prctica, lo logrars.  
 

=== Page 365 ===
 365 BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
 
NARIZ (Hemorragia)  
 
4 Etapa (Relacin).  
 
Conf licto:  Sexualidad y las cosas ocultas.  
Resentir:  Quiero irme de esta familia". "Quiero que alguien de la familia se vaya". "Tengo la 
sensacin de que algo pasar". "Miedo a la muerte (va cargado de oxgeno que es vida)". 
"Sangro para ratificar que estoy v ivo".  
 
Nariz:  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Representa el reconocimiento de uno mismo.  
Nuevo modelo mental:  Reconozco mi capacidad intuitiva.  
 
NARIZ   HEMORRAGIA  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Necesidad de reconocimiento. Sensacin de no ser valorado.  Nadie se fija 
en m. Ansia de amor.  
Nuevo modelo mental:  Me amo y me apruebo. Reconozco mi verdadero valor. Soy una 
persona maravillosa.  
 
 
 
 
NARIZ (Plipos)  
 
4 Etapa (Relacin).  
 
Conflicto:  Oler algo sucio.  
Resentir:   
Mucosa:  "No soporto ms su olor, su  presencia".  
Territorio:  "Presiento el peligro, el depredador, el olor de la leona". "presiento la caza, la 
presa, un buen golpe". ""Que traman? Hablan de m. (Paranoia olfativa)". "Me esconden algo, 
andan con tapujos".   
Angustia:  "Huele mal para m".  
Miedo / Aprensin:  "El peligro est delante o alrededor (detrs sera retina)". "Quiero 
separarme del olor, que no me toque". "Quiero alejarme del mundo a mi alrededor, disminuyo 
el olfato" (enfermos de alzheimer).  
Diestros:   
     Orificio derecho  = afectivid ad. 
     Orificio izquierdo  = peligro.  
Huesos:  Conflicto de desvalorizacin en marcar el territorio. "No hemos podido o sabido oler, 
llegar la aprensin a mi territorio".  
Desviacin de tabique nasal:  "Mi vida est mal tabicada". "Mezclo trabajo y afeccin" . por 
ejemplo: "Quiero que todos me quieran en el trabajo". "Estudio a mis hijos, mujer... para hacer 
una obra...".  
 
 

=== Page 366 ===
 366 Nariz:  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Representa el reconocimiento de uno mismo.  
Nuevo modelo mental:  Reconozco mi capacidad intuitiva.  
 
 
 
 
NARIZ, SENOS PARANASALES  
 
lcera:  
 
4 Etapa (Relacin).  
 
Conflicto:  Conflicto de "mal olor".  
Resentir:  "Esto me huele mal". Tanto en sentido literal como figurado.  
 
Nariz:  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Representa el reconocimiento de uno mismo.  
Nuevo modelo mental:  Reconozco mi capacidad intuitiva.  
 
NARIZ   GOTEO CONTINUO  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Necesidad de ayuda. Llanto interior.  
Nuevo modelo mental:  Me amo y me consuelo de maneras que me resultan agradables.  
 
NARIZ   HEMORRAGIA  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Necesidad de reconocimiento. Sensacin de no ser valorado. Nadie se fija 
en m. Ansia de amor.  
Nuevo modelo mental:  Me amo y me apruebo. Reconozco mi verdadero valor. Soy una 
persona maravillosa.  
 
NARIZ   MOQUEO HACIA ADENTRO  
 
Louise L. H ay: 
Causa probable:  Llanto interior. Lgrimas pueriles. Sentimiento de vctima.  
Nuevo modelo mental:  Reconozco y acepto que soy el poder creativo en mi mundo. Elijo 
disfrutar de mi vida.  
 
NARIZ CARGADA  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Falta de autovaloraci n. 
Nuevo modelo mental:  Me amo y me apruebo.  
 
NARIZ  
 
Los problemas en los senos paranasales, que se manifies tan en la cara, en la zona ms prxima 
a la nariz, significan que a uno lo irrita alguien que es una presencia muy prxi ma en su vida. 
Hasta es po sible que sienta que esa persona lo est sofocando o aplastando. Empezamos por 
olvidarnos de que las situaciones las creamos nosotros, y entonces abdicamos de nuestro 

=== Page 367 ===
 367 poder, culpando a otra persona de nuestra frustracin. No hay per sona, lugar ni cosa que  tenga 
poder alguno sobre nosotros, porque en nuestra mente la nica entidad pensante somos 
nosotros. Nosotros creamos nuestras experiencias, nuestra realidad y todo lo que hay en ella. 
Cuando creamos en nuestra mente paz, armona y equilibrio, eso es lo q ue en contramos en la 
vida. 
 
OIDOS NARIZ Y GARGANTA PROBLEMAS  
ACTITUD NEGATIVA COMUN  
Yo he querido ignorar a mi entorno y no he sido capaz de expresar mi pensamiento sofocando 
a mi yo  
 
ACTITUD POSITIVA A ADOPTAR  
Yo soy creatividad y mi expresin es libre, gozosa y positiva. Estoy en proceso de cambio , lo 
acepto y acepto el fluir de la vida en mi  
 
PROBLEMAS DE LA NARIZ LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Los problemas ms comunes son aquellos que impiden respirar con 
facilidad.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Como la nariz es el primer rgano utilizado para inhalar el aire, y por lo 
tanto, la vida, todo problema de nariz tapada o cualquier otra dificultad para respirar tiene 
relacin directa con la dificultad para sentir verdaderamente la vida. Este problema se 
manifiesta en  la persona que bloquea sus sentimientos por miedo a sufrir o a sentir el 
sufrimiento de un ser querido, o tambin cuando no puede soportar a alguien, a algo o a una 
situacin que se da en su vida. Tambin es posible que a la persona afectada le parezca qu e 
alguien o una situacin "no huele bien". Es desconfiada y siente temores. Del mismo modo, es 
interesante sealar que los problemas en la nariz (como el catarro, por ejemplo) se manifiestan 
mucho ms durante las temporadas en las que debemos convivir con la gente ms de cerca, es 
decir, las temporadas en las que las personas estn ms en casa. Esto indica una dificultad de 
adaptacin social.  
 
BLOQUEO MENTAL : Cuando te afecta este problema, hazte la siguiente pregunta: "A quin o a 
qu no soporto en este m omento?". El hecho de creer que si no hueles evitars tener que 
enfrentar lo que sucede no remedia nada. Averigua qu es lo que ms te asusta de esta 
situacin. Segn mis observaciones, las personas que ms se impiden oler son aquellas que 
temen la injusti cia. Observa la situacin presente con ms amor, es decir, con ms aceptacin y 
compasin en lugar de hacerlo por medio de tu ego que critica y quisiera cambiar a los dems 
para tener la razn. Si padeces a menudo este problema, seguramente eres una person a muy 
sensible que quiere bloquear esta sensibilidad por temor a experimentar demasiadas 
emociones. Te ayudara utilizar bien tu capacidad de sentir y aceptar esta sensibilidad, lo que 
contribuir a que desarrolles ms tu capacidad de amar. Tambin puede p ermitirte ayudar 
mejor a los que te rodean. Por otro lado, es importante que aprendas a no sentirte responsable 
de la felicidad de los dems y de los resultados de sus experiencias. Si comprendes la diferencia 
que existe entre sensibilidad y emociones, uti lizars mejor todo tu potencial y aspirars la vida 
en su totalidad.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
 
 
 
 

=== Page 368 ===
 368 NASOFARINGE  
 
Parecido al de la s amgdalas, no vivido en trminos digestivos sino en el terreno olfativo, 
respiratorio.  
 
Conflicto:  Queremos algo que no podemos tener.  
Resentir:  Quiero atrapar (guardar) el olor de mi madre". "Quiero estar cerca de mi novia, 
mi... que se ha trasladado".  
 
 
 
 
NAUSEAS   
 
En Embarazadas:  Son provocadas por el edema que provoca el tero, la resolucin del 
conflicto de "embarazo" y esta inflamacin, presiona sobre los dems rganos digestivos.  
 
Diccionario Jacques Martel:  
Nausea  Frecuentemente relacionada con u n aspecto de mi vida que quiero rechazar porque 
me da asco.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Miedo. Rechazo de una idea o una experiencia.  
Nuevo modelo mental:  Estoy a salvo. Confo en que el proceso de la vida me aporta slo el 
bien. 
 
CROMOTERAPIA:  
 
Descri pcin: En general las nuseas suelen proceder de la hipoglucemia, causada por una dosis 
baja de azcar en sangre. Se aconseja tomar frutas o protenas cada dos o tres horas.  
 
Color curativo: VERDE.  
 
Tratamiento: Se inicia masajeando las zonas del pncreas y el bazo. Luego pase al hgado, los 
riones y el estmago. Trabajaremos en el rea que se relaciona con el estmago. Se aconseja 
completarlo con las zonas correspondientes en ambas manos, presionando en la depresin que 
queda entre el pulgar y el ndice.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Las nuseas son un aviso de vmito inminente. .  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : La persona que sufre nuseas se siente amenazada en ese momento 
por alguna persona o algn acontecimiento. Est disgustada porque no sucede lo que esperaba,  
o siente una aversin notable hacia alguna persona o cosa. Tambin es posible que alguien o 
algo le causen asco. Es interesante constatar que muchas mujeres embarazadas padecen 
nuseas porque les cuesta trabajo aceptar los cambios que esta nueva situacin  va a provocar 
en su vida futura. Ya sea que sientan aversin a engordar o a ver su cuerpo deformado por el 
beb que llevan dentro, o que tengan miedo de perder su libertad, de que el padre no las 
apoye, u otros temores parecidos.  
 
BLOQUEO MENTAL : El mensa je que recibes con las nuseas es que debes cambiar tu forma de 
pensar con respecto a lo que sucede en tu vida en ese momento. En lugar de prepararte para 
rechazarte o rechazar a alguien o algo a causa de tu aversin, observa lo que te atemoriza de 
esa per sona o de ese acontecimiento. Es posible que dramatices la situacin o que no seas 

=== Page 369 ===
 369 consciente de todas tus posibilidades y de tu capacidad para hacerle frente. Primero mate; en 
lugar de sentir que la cabeza te da vueltas, gira de alegra.  
 
BLOQUEO ESPIRIT UAL: Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
 
NECROSIS DE CARTLAGO  
 
3 Etapa (Movimiento, Valoracin).  
 
Conflicto:  Ligero conflicto de desvalorizacin de s mismo.  La localizacin corresponde a la 
ubicacin del tipo de conflicto.  
 
 
 
 
NECROSIS TESTICULAR  
 
3 Etapa (Movimiento, Valoracin).  
 
Conflicto:   
1. Perdida de persona que se muere o se marcha  
2. Conflicto feo (mal visto), con connotaciones sexuales con una muje r (muy infrecuente)  
 
 
 
 
NEFRITIS  
 
Inflamacin del rin. Ver. Rin.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Reaccin exagerada ante la decepcin y el fracaso.  
Nuevo modelo mental:  En mi vida slo obra la accin correcta. Libero lo viejo y acojo lo 
nuevo. Todo est  bien.  
 
NEFROPATAS  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Sensacin de ser como un nio que no logra hacer bien las cosas, un 
incapaz, un desastre. Confusin.  
Nuevo modelo mental:  Me amo y me apruebo. Me gusto. Soy totalmente capaz en todo 
momento.  
 
 
 
 
 
 
 
 

=== Page 370 ===
 370 NERV IOSISMO  
 
Ver. Crisis nerviosa  
 
 
 
 
NEUMONA  
 
Conflicto:  Fase de curacin de un conflicto de territorio.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Desesperacin. Cansancio de la vida. Heridas emocionales a las que no se 
permite curar.  
Nuevo modelo mental:  Libremente a bsorbo las ideas Divinas llenas del aliento y la 
inteligencia de la vida. Este momento es nuevo.  
 
 
 
 
NEUMOTORAX  
 
Conflicto:  Aire = "Tengo que poner espacio (libertad)  
Resentir:  Me protejo del otro". "Me siento agredido por alguien". "No me siento apoyada por 
mi familia".  
 
 
 
 
NEURALGIA  
 
Resentir:  Para qu te sirve... (la parte en cuestin)?"  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Es un sndrome caracterizado por dolores espontneos en el trayecto de los 
nervios.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : La persona afectada por una ne uralgia intenta huir de un dolor 
experimentado en el pasado. Cuando una situacin actual le recuerda ese dolor, vuelve a sentir 
los mismos temores y en especial la culpa vivida en ese momento. Le invade una agitacin 
interna, llena de amargura. Trata de bl oquear sus sensaciones esperando no sufrir ms.  
 
BLOQUEO MENTAL : Al querer ocultar o rechazar este dolor del pasado en tu inconsciente, lo 
alimentas y lo haces crecer sin darte cuenta. Sera ms sensato que lo enfrentaras en lugar de 
seguir creyendo que no  puedes hacerlo. Aunque en el pasado la situacin vivida haya sido muy 
penosa para ti, ello no quiere decir que ahora, con lo que eres en este momento, no puedas 
hacerle frente. Acepta que entonces tenas lmites y que no tienes por qu acusarte de nada ni  
acusar a otra persona. Todos los humanos tienen lmites. Por otro lado, tus lmites actuales no 
son los mismos de antes ni los de maana.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER,  utiliza las preguntas sugeridas  
 

=== Page 371 ===
 371  
NEURALGIA DEL TRIGMINO  
 
La neuralgia del trigmino  o Tic doloroso  (tambin conocida como prosopalgia) es un 
trastorno neuroptico del nervio trigmino que provoca episodios de intenso dolor en los ojos, 
labios, nariz, c uero cabelludo, frente y mandbula.[ 
 
Resentir:  Para que te sirve la cara?" = "He sentido una bofetada".  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Castigo por una culpa. Angustia por la comunicacin.  
Nuevo modelo mental:  Me perdono. Me amo y me apruebo. Me comunico con amor.  
 
CROMOTERAPIA:  
 
Descripcin: Si sufre usted de neuralgias, lo primero que conviene hacer es visitar al dentista, 
porque el mal estado de los dientes puede ser la principal causa, aunque tambin suelen 
proceder de situaciones de tensin a causa del trabajo o de algn otro problema.  
 
Color curativo: AZUL AIL.  
 
Tratamiento: Comience por masajear las yemas de los dedos con el pulgar y los dedos de la 
mano, hasta estimular bien toda la zona. Aplique la presin del masaje en la zona situada bajo 
los dedos, donde se articulan con el resto del pie. Inmediatamente despus, aplique un masaje a 
todas las glndulas y rganos, ya que nos beneficiar una tonificacin general.  
   
 
 
 
 
 
NEURALGIO -DISTROFIA  
 
3 Etapa (Movimiento, Valoracin)  
 
No cicatrizan las fracturas del hueso  
 
Conflicto:  Conflictos autoprogramantes, como la persona lleva el yeso o el estar en cama.  
Resentir:  No quiero estar en contacto con el yeso".  
 
 

=== Page 372 ===
 372 Louise L. Hay:  
Causa probable:  Castigo por una culpa. Angustia por la comunicacin.  
Nuevo modelo mental:  Me perdono. Me amo y me apruebo. Me comunico con amor.  
 
 
 
 
NEURO -ALGODISTROFIA  
 
3 Etapa (Movimi ento, Valoracin).  
 
Descalcificacin despus de una fractura.  
 
Conflicto : Fase de reparacin. Alternancia de Desvalorizacin - revalorizacin sin cesar. Re -
desvalorizacin (doble conflicto, hay que hallar los dos, por ejemplo: 1. "No me siento capaz" 2. 
"No soy capaz, demostrado")  
Resentir:  "No soy capaz de..."  
Ejemplo: "No me siento capaz de esquiar. Lo pruebo y me rompo el tobillo. Ahora no soy capaz 
de volverlo a probar, suma de conflictos".  
 
 
 
 
NEUROBLASTOMA  
 
4 Etapa (Relacin).  
 
Un neuroblastoma  es un a forma de cncer infantil que se forma en el tejido nervioso y que 
por lo general suele comenzar con mayor frecuencia en las glndulas suprarrenales que se 
ubican en la parte superior de los riones.  
 
Conflicto:  Fuerte estrs insoportable, insufrible.  
 
 
 
 
NEUROFIBROMA (Glioma perifrico)  
 
4 Etapa (Relacin).  
 
Prdida de sensibilidad:  
 
Estas excrecencias de las vainas de los nervios constituyen una especie de filtro que intenta 
bloquear la transmisin de estmulos sensoriales provenientes de la periferia p ara que no 
lleguen al cerebro.  
 
Conflicto:  Conflicto de contacto. El contacto se percibe como algo desagradable y no deseado. 
Es el caso contrario del conflicto de separacin pero se afecta el mismo rgano. El estmulo 
sensitivo sigue siendo percibido pero  es "absorbido" posteriormente por el neurofibroma. 
Conflicto de dolor: el conflicto de contacto ms intenso es el conflicto de dolor. En el caso de un 
dolor sbito (Ej: golpe en la cabeza), el organismo es capaz de "desconectar" la sensibilidad 
perifrica  de una zona del cuerpo. El dolor y la sensibilidad pueden desaparecer 
momentneamente.  
 

=== Page 373 ===
 373 NEUROLOGAS  
 
Problemas neurolgicos.  
  
Conflicto:  Miedo al futuro.  
 
NEUROLOGICOS PROBLEMAS  
ACTITUD NEGATIVA COMUN  
He deseado escapar a la realidad por tener desconfia nza y miedo a la vida  
 
ACTITUD POSITIVA A ADOPTAR  
Yo soy un ser universal, creado para el amor, el gozo, mi seguridad en la vida es total  
 
 
 
NEUROSIS   
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : La neurosis es una afeccin nerviosa relacionada ntimamente con la vida 
psquica del enfermo, pero que no altera tanto la personalidad como las psicosis. El sujeto, que 
se reconoce enfermo, tiene una consciencia aguda y dolorosa de ser presa de problemas que su 
sola voluntad es impotente para detener y pide ayuda con un deseo sincero de curarse.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : La mayora de las personas que sufren de neurosis tambin tienen un 
carcter obsesivo, por lo que dicho problema indica que hay una fisura en los cuerpos sutiles de 
la persona afectada. Tal fisura se crea, segn nume rosas observaciones realizadas hasta ahora, 
por un rencor no resuelto hacia uno de los padres o hacia los dos. Tambin son personas que 
tienen una enorme necesidad de atencin y que sufren por no haberla tenido desde su infancia. 
No recibieron la atencin que necesitaban. Esto no quiere decir que no la hayan tenido, sino 
que la que recibieron no satisfizo su gran necesidad. Por lo tanto, se vuelven muy dependientes 
y, a falta de alguien de quien depender, establecen otra dependencia hasta el punto de 
volver se obsesivos (por ejemplo, obsesin por la limpieza).  
 
BLOQUEO MENTAL : Por medio de la neurosis tu cuerpo te indica que urge que revises todo tu 
sistema de creencias porque stas te perjudican mucho. Estas te hacen sentir impotente para 
detener los dolores  psquicos que sufres. El recursos ms eficaz es volver a los buenos 
momentos del pasado, aceptando que tus padres, o quienes hayan cumplido esa funcin, 
actuaron con lo mejor de sus conocimientos. En esta vida necesitas aprender a ser autnomo y 
a creer m s en tus capacidades y en tu poder para crear esa vida maravillosa que tanto deseas. 
Cuando decidas buscar ayuda externa, no olvides que si dependes totalmente de ella para salir 
adelante, seguirs creyendo que no puedes lograrlo solo y alimentars la gra n dependencia que 
sientes en ese momento. Es importante que utilices esta ayuda como soporte o gua, 
recordando que puedes arreglrtelas solo. En tu caso, el medio por excelencia es el perdn 
verdadero.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritu al que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
NEUROSIS DE LAS MUJERES:  Muchas mujeres no se permiten ser femeninas cuando son 
madres. No se permiten ser femeninas delante de sus hijos. Una madre que solam ente es 
madre y no se permite ser mujer delante de sus hijos acaba forzosamente neurtica. Esto 
afecta a la salud mental de sus hijos. La negacin de la feminidad se paga muy cara en los 
descendientes.  
 

=== Page 374 ===
 374 NISTAGMUS (parkinson ocular)  
 
El nistagmo  es un movim iento involuntario e incontrolable de los ojos. El movimiento puede 
ser horizontal, vertical, rotatorio, oblicuo o una combinacin de estos.  
 
Conflicto:  Conflicto de limpia -parabrisas.  
Resentir:  No puedo hacer frente, viene de distintas partes". "La super vivencia depende de mi 
equilibrio, debo ser estable". "Debo vigilar todo lo ancho de mi territorio".  
 
 
 
 
NIO Accidente  
 
Conflicto:  Un nio no deseado: "Mierda estoy embarazada"  
Resentir:  Tengo ganas de borrarme, molesto a todo el mundo".  
La solucin es b orrarse fsicamentepara ser aceptado.  
 
o "Como estoy aqu para jorobar a todo el mundo, pues jorobo a todo el mundo" Accidente = 
Solucin.  
 
o "Soy un accidente con proyecto de muerte (intento de aborto) El mensaje ser: "Si yo muero 
voy a salvar a todo el mundo". (personas con tendencias suicidas".  
 
 
 
 
NIO DE REEMPLAZO (Yaciente horizontal)  
 
El nio de sustitucin es el que viene siempre despus de la muerte de otro nio. Viene a 
reemplazarlo. En la antigua Roma, llevaban el nombre de "Renato".   
Se conside ra un yaciente aunque las fechas no coincidan. Muchas veces los nombres son los 
mismos.  
Esto sucede debido a la fiestamana.  
 
 
 
 
NDULOS General  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Resentimiento, frustracin y ego herido por motivos profesionales.  
Nuevo modelo  mental:  Me libero de esta pauta de retraso y me permito el xito.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== Page 375 ===
 375  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O 

=== Page 376 ===
 376 OBESIDAD Y SOBREPESO  
 
Ver. Sobrepeso, sobrepeso por lquidos.  
 
3 Etapa (Movimiento, valoracin)  
 
Conflicto:   
Cartucheras:  Proteccin  sexual. (mirar abortos)  
Edemas:  "Sigo siendo vlida?"  
Grasa:  "Solo puedo estar conmigo mismo" (ver grasa)  
Conflicto del globo:  Temas relacionados con la espiritualidad + que se repitan.  
 
Es muy  estructural , es muy difcil encontrar los conflictos que lo desata y suele ser algo muy 
repetido en el tiempo, una sensacin de peligro continuada.  
Bsicamente - Conflicto de abandono y separacin. De forma brusca. Cuando estoy 
abandonado estoy solo y en peligro.  
Respuesta femenina: Adelgazar para poder huir.  
Respu esta masculina: Engordar para hacerse grande. (Gorila dominante)  
Tambin si me abandonan, me desvalorizo.  
 
Un sobrepeso puede ser por lquidos o por grasa, y lo veremos por la velocidad.  
Si engordo rpido son lquidos. Si me siento solo, pretender no perd er los referentes.  
Si es progresivo es grasa. Alimento = Afecto. Cuando un nio mama se alimenta a la vez de 
afecto (por eso la bulimia est ligada a la carencia afectiva).  
 
La tiroides controla el metabolismo (4 etapa) Y prepara para enfrentarse a algo ( se hace 
grande, masculino) o para huir (adelgaza, femenino)  
 
En el sobrepeso suele haber:  
a. un desencadenante.  
b. Algo que lo mantiene.  
 
Dependiendo del lugar donde se acumula la grasa tendr otro sentido (siempre sobre la 
proteccin):  
Grasa en la barriga (panx abirra): Siento que mi vida la controla mi pareja.  
Hombros: Debo ser fuerte.  
Barriga en la mujer: Proteccin de los hijos  
Barrigas que caen (i tapan el sexo): Protejo mi sexo para que ah no pase nada  
 
SNDROME DEL ABANDONO  
o Real o simblicamente, s ensacin de soledad, peligro permanente  
Pueden encontrarse dos actitudes:  
 Actitud femenina : huir, pasar desapercibida   adelgazamiento. Anorexia: mama 
txica  
 Actitud masculina : pone en marcha varios mecanismos de proteccin   sobrepeso : 
 Retencin de agua  
 Acumulacin de grasa   

=== Page 377 ===
 377 Existencia profunda:  retencin de agua  
Falta de alimento:  carencia afectiva (bulimia)  
Estar perdido:  cortisol y suprarrenales, miedo a equivocarse de direccin  
Desvalorizacin e impotencia:  
    No tener ningn valor, no ser amada d e verdad  
Camuflaje:  cambio de imagen corporal,   tomar espacio para existir, escudo protector  
Miedo frontal:  sentimiento de temor por estar en peligro permanente  
Tiroides:  tener suficiente tiempo para huir  
Conflictos bloqueantes  
 Personales:  
o Conflicto de S ilueta   conflicto del glucagn   (hormona que inhibe la 
entrada de azcar en la clula) hipoglucemia  
o N de kg de sobrepeso : pueden indicarnos la edad   o la relacin del 
bloqueo  
 Proyecto/sentido  
 Transgeneracional   
 OBESIDADES ALTAS: desarreglo del cortisol , sobrealimentacin  
 OBESIDADES ABDOMINALES: desarreglo de la Insulina  
 OBESIADES BAJAS: influencia de las hormonas femeninas (estrgenos y progesterona)  
OBESIDADES ABDOMINALES : desarreglo de la secrecin de Insulina, 
transformacin excesiva de glcidos en t riglicridos de depsito. Causas alimentarias, 
metablicas (genticas), depresivas, falta de ejercicio  
  Proteccin a un hijo, escudo antidepresivo, proteccin del 
pubis  (violacin, incesto)  
OBESIADES BAJAS : accin hipo -lipoltica (mala combustin de la g rasa) de las 
hormonas femeninas. Aspecto de celulitis (piel de naranja)  
 Proteccin de la feminidad  
 Rencor, injusticia y clera interiorizada ( (meridiano vescula biliar)  
OBESIDADES MIXTAS : interviene un factor hipolipoltico (mala combustin de 
grasa) y un  factor hiperlipogentico (exceso de fabricacin de grasa)  
 OBESIDAD CONSTITUCIONAL FAMILIAR: aparecen y evolucionan en brotes, en 
momentos precisos de la vida  
 OBESIDADES HIPOTALAMICAS: gran obesidad, coincide con choque afectivo, 
ritmos depresivos. Bulimia  verdadera.  
Las personas con  sobrepeso  suelen tener sentimientos de miedo y se suelen sentir 
desprotegidas, en muchos casos suelen ser personas con carencias afectivas e insatisfaccin 
sexual. La comida se convierte en un paliativo de su insatisfaccin, de l tipo que sea. El 
sobrepeso tambin lo favorece la soledad, el aburrimiento, la tristeza, el rechazo, un 
sentimiento de fracaso, la sensacin de impotencia, y las ideas negativas. La nica dieta 
efectiva, es la abstencin de pensamientos negativos. Muchas  veces engordan ms los 

=== Page 378 ===
 378 remordimientos por el alimento que te ests comiendo, que el alimento en s. Porque si tu crees 
que te engorda, ten seguro que lo har. Creer es crear.   
Diccionario Jacques Martel:  
Sobrepeso  Frecuentemente relacionado con el hecho d e acumular cosas, ideas, emociones, 
querer protegerse, sentirse limitado, vivir una vida interior.  
 
Diccionario Jacques Martel:  
Celulitis  Frecuentemente relacionada con el miedo a comprometerme y a mi tendencia a 
guardar emociones del pasado.  
 
Louise L. Ha y: 
Causa probable:  Miedo, necesidad de proteccin. Huida de los sentimientos. Inseguridad. 
Rechazo de uno mismo. Bsqueda de satisfaccin.  
Nuevo modelo mental:  Estoy en paz con mis sentimientos. Estoy a salvo donde estoy. Yo 
creo mi propia seguridad. Me am o y me apruebo.  
 
Retencin de lquidos:  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Qu tienes miedo de perder?  
Nuevo modelo mental:  Libero de buena gana y con alegra.  
 
Gordura:  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Deseo de proteccin. Hipersensibilidad.  
Nuevo modelo men tal: El amor divino me protege. Estoy a salvo y seguro.  
 
EXCESO DE PESO  
 
Representa una necesidad de protec cin. Tratamos de protegernos de heridas, agravios, 
crticas, abusos e insultos, de la sexualidad y de las insinuaciones se xuales de un miedo gener al 
a la vida, y tambin de miedos especficos.  
Yo tengo tendencia a ser gorda, y, sin embargo, con los aos me he dado cuenta de que 
cuando me siento insegura e incmoda suelo aumentar uno o dos kilos. Cuando la amenaza 
desaparece, el exceso de peso se va tambin, sin que yo haya hecho nada por eliminarlo.  
Luchar contra la obesidad es perder tiempo y energa. Las dietas no funcionan, porque tan 
pronto como se las inte rrumpe, el peso vuelve a aumentar. Amarse y aprobarse, confiar en el 
proceso de la vida y depositar su segundad in terna en el conocimiento del poder de su propia 
mente son los elementos bsicos de la mejor dieta que conozco. Pn gase a dieta de 
pensamientos negativos, y el problema del peso se resolver solo.  
Demasiados padres y madres piensan  que cualquier pro blema que tengan sus hijos se soluciona 
atiborrndolos de comida. Estos nios, cuando crecen, cada vez que tienen un problema se 
quedan hipnotizados ante el frigorfico abierto, dicindose: No s bien qu es lo que quiero.  
 
OBESIDAD  
 
(Significado)  Vaco interior por falta de amor. (Se recurre a la comida para compensarlo).  
Temor a exponernos ante los dems.  
Ser vulnerable y susceptible de sufrir dao.  
Inhibicin a expresar con libertad.  
Aparece despus de tener un shock emocional o pe rdida de un ser querido,  
Sensacin de estar vaco de propsito.  
Aferramiento a actitudes mentales fijas.  
En los nios: dificultad de reconocer o expresar sus sentimientos de aceptacin y seguridad, 
Amor no correspondido.  
 

=== Page 379 ===
 379 SOLUCIN POSIBLE:  
Dar amor para re cibirlo.  
Tener autoestima.  
Tener discernimiento.  
Expresar las emociones.  
Cambiar nuestra forma de pensar, esperar lo mejor de la vida, confiar en ella, entregarse y 
conocerse.  
 
CROMOTERAPIA:  
 
Descripcin: Cuando se esta sano no es difcil perder peso, sol amente que padezca algn 
problema de hipotiroidismo o algn trastorno metablico, el sobrepeso indica siempre que 
come demasiada cantidad de alimentos, o que stos son excesivamente grasosos; huya de la 
comida chatarra y de los carbohidratos, especialmente  a partir de los veinticinco aos. Coma 
protenas para aumentar la masa muscular. Tenga en cuenta que los carbohidratos dan energa, 
pero si no los digiere slo contribuirn a aumentar su masa corporal.  
No tome nunca protenas y carbohidratos al mismo tiem po, sino en distintas comidas, es decir, 
si toma protenas de la carne o del pescado no coma papas, pan, arroz o pasta al mismo tiempo, 
y si en cambio, puede acompaarlo siempre de fruta y verdura a discrecin. No coma chocolate, 
galletas ni dulces.  
 
Color  curativo: AMARILLO  
 
Tratamiento: Aplique todos los das un masaje a todos sus rganos y glndulas.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : La obesidad  es causada por una excesiva acumulacin de tejido adiposo en 
el organismo. Se le considera un problema cuando la  salud de la persona esta en peligro a 
causa de este exceso de peso.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : La obesidad puede tener varias causas, pero en todos los casos la 
persona afectada se sinti humillada en la infancia y todava tiene miedo de sentir vergenza, 
de que  alguien se avergence de ella o de que alguien la avergence. El exceso de peso es una 
proteccin contra aquellos que le piden demasiado, porque esta persona sabe que le resulta 
difcil negarse y tiene tendencia a llevar todo a sus espaldas. Tambin es po sible que la persona 
se sienta prisionera desde hace mucho tiempo. Se siente como el relleno de un sndwich, y 
debe partirse en cuatro para tener contenta a la gente que la rodea. Cuanto ms quiere hacer 
felices a los dems, y que la consideren buena perso na, ms trabajo le cuesta reconocer sus 
verdaderas necesidades.  
Tambin suele suceder que una persona acumula demasiada grasa para no ser deseada por el 
otro sexo, ya sea por temor a ser engaada o a no ser capaz de decir que "no". La persona 
obesa tambin  quiere ocupar su lugar en la vida, pero se siente mal por hacerlo. No se da 
cuenta de que, a pesar de todo, ya ocupa bastante... y no solamente en lo fsico.  
 
BLOQUEO MENTAL : A una persona obesa le resulta muy difcil observarse realmente debido a 
su enor me sensibilidad. Puedes observar bien cada una de las partes de tu cuerpo en un 
espejo? La capacidad de observar tu cuerpo fsico tiene que ver con tu capacidad para observar 
ms all de lo fsico, es decir, para observar dentro de ti a fin de descubrir l a causa oculta de tu 
exceso de peso. Esta es la razn por la que quizs te resistas a lo que lees en esta descripcin. 
Quizs debas leerla varias veces y hacerlo a tu propio ritmo. El haberte sentido humillado en tu 
infancia te llev a querer protegerte y a decidir que no te volvera a ocurrir. Por esta decisin 
quieres ser a toda costa "una buena persona", y para ello te echas demasiado a tus espaldas. 
Ha llegado el momento de que aceptes recibir sin creer que "tomas" algo que no es tuyo y que 
debers devo lverlo despus.  
Te sugiero que al final de cada da hagas un anlisis retrospectivo y observes cada incidente 
que pueda tener relacin con la vergenza y la humillacin. Despus, pregntate si es 

=== Page 380 ===
 380 realmente cierto que eso sea vergonzoso. Del mismo modo, adq uiere el hbito de preguntarte: 
"Qu es lo que quiero realmente?", antes de decir "s" a todas las peticiones y antes de ofrecer 
tus servicios. El amor y la estima que te tienen los dems no disminuirn. Por el contrario, 
apreciarn que te respetes y ocup es tu lugar. Es cierto que sers siempre una persona servicial, 
pero se trata de que aprendas a hacerlo escuchando tus necesidades. Adems, date el derecho 
de ser una persona importante y de ocupar un lugar (no slo fsico) en la vida de quienes amas. 
Cree en tu importancia.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
ODO  
 
1 Etapa (Supervivencia)  4 Etapa (Relacin).  
 
Resentir:  No quiero perder e l pedazo (auditivo)  
Izquierdo: Algo que no quiero perder. "Oigo lo que no quiero".  
Derecho: Algo que quiero atrapar. "No oigo lo que quiero".  
 
Endodrmica: "Atrapar la informacin necesaria".  
Ectodrmica: "Separacin del sonido". "No oigo la voz de una per sona querida".  
 
ODOS  
 
Representan la capacidad de or. Cuando hay problemas con los odos, eso suele significar que 
a uno le est pasando algo de lo que no se quiere enterar. El dolor de odos indica que lo que 
se oye provoca enfado. Se trata de un dolor comn en los nios, que a menudo tienen que or 
en casa cosas que realmente no quieren escu char. Con frecuencia, las normas de la casa 
prohben a los nios expresar su enojo, y su incapacidad para cambiar las cosas les provoca el 
dolor de odos. La sorder a representa una negativa, que puede venir de mucho tiempo atrs, a 
escuchar a alguien. Observen que cuando un miembro de una pareja es duro de odo, gene -
ralmente el otro es charlatn.  
 
OIDOS NARIZ Y GARGANTA PROBLEMAS  
ACTITUD NEGATIVA COMUN  
Yo he queri do ignorar a mi entorno y no he sido capaz de expresar mi pensamiento sofocando 
a mi yo  
 
ACTITUD POSITIVA A ADOPTAR  
Yo soy creatividad y mi expresin es libre, gozosa y positiva. Estoy en proceso de cambio , lo 
acepto y acepto el fluir de la vida en mi  
 
TRASTORNOS DEL ODO CROMOTERAPIA:  
 
Descripcin: Este tipo de terapia suele aliviar estos trastornos y ayudar a recuperar el odo.  
 
Color curativo: AMARILLO  
 
Tratamiento: Comenzaremos masajeando las yemas de los dedos tercero, cuarto y meique, 
relacionados c on los odos, as como las zonas de los ojos y los senos nasales. Presionaremos el 
hgado, los riones, el pncreas, la pituitaria, la tiroides, el bazo, el colon en todas sus partes y la 
prstata o los ovarios. Ir al glosario...  
 
   

=== Page 381 ===
 381 SORDERA CROMOTERAPIA:  
 
Descripcin: Los problemas de odo se alivian por lo general con bastante facilidad, siempre y 
cuando se tenga constancia y determinacin. Para obtener resultados debe estar dispuesto a 
trabajar duramente.  
 
Color curativo: AMARILLO  
 
Tratamiento: Comencemo s con los dedos tercero y cuarto que se corresponden con los odos. 
Presione la parte alta de los dedos hasta que deje de doler; presione tambin la parte lateral de 
los dedos. Trabaje tambin las reas del hgado, riones, pituitaria, tiroides, pncreas, bazo, 
colon, ovarios o prstata.  
Compltelo aplicando un masaje a los lbulos de las orejas, buscando siempre las zonas 
sensibles al dolor.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Los problemas ms frecuentes son: otalgia, otitis, mastoiditis, dolores, 
inflamacion es, eccemas y sordera.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Cualquier problema que impida or bien es una indicacin de que la 
persona juzga demasiado lo que oye y siente mucha ira interna. Busca taparse los odos para 
no or. Las otitis son cada vez ms frecuentes en los bebs, porque a los recin nacidos les 
resulta difcil or las reprimendas de los adultos. Quieren or razones inteligentes acerca de por 
qu actuar o no actuar de tal modo, en lugar de razones emotivas o mentales. Tambin quieren 
or palabras coherentes. La sordera se manifiesta tambin en una persona que tiene dificultad 
para or a los dems; est demasiado ocupada pensando en lo que va a decir. En general, es 
una persona que con facilidad se siente acusada y vive a la defensiva. Or una crtica, aunque 
sea constructiva, la aflige. Una persona terca, que se cierra a los consejos de los dems y slo 
obra a su antojo, tambin puede crearse el problema de or menos o de no or nada. Las 
personas que tienen miedo de desobedecer tambin tienen problemas de sord era. No se 
conceden el derecho de desviarse. Por otro lado, puede ser una persona tan sensible que no 
quiera or los problemas de los dems por miedo a sentirse obligada a resolverlos y no tener 
tiempo para s misma. Si hay un dolor en el odo que no afect e la audicin, el mensaje del 
cuerpo es hacerle saber a la persona que lo sufre que se siente culpable y quiere castigarse por 
lo que desea o no desea or.  
 
BLOQUEO MENTAL : Si no quieres o no puedes or lo que sucede o se dice a tu alrededor (tienes 
los odos tapados), es el momento de que comiences a escuchar con los odos del corazn.  
Te ayudara aceptar que aquellos a quienes te cuesta trabajo or hacen lo que pueden, aun 
cuando no ests de acuerdo con ello. No es lo que dicen lo que ms te molesta, sino  tu 
percepcin de lo que dicen. Si retomas la confianza en ti y aceptas la idea de que no 
necesariamente quieren perjudicarte, se te facilitar amarte ms y abrirte a lo que los dems 
tienen que decir. Si crees que los dems te quieren slo cuando obedeces , es importante que 
cambies esta creencia. Ella te hace tener miedo de ser sorprendido en falta hasta el extremo de 
volverte sordo para tener una excusa por no haber obedecido. Si eres del tipo que quiere 
resolver la vida de todos tus seres queridos, es pr eferible que aprendas a escucharlos sin 
sentirte responsable de su bienestar, en lugar de volverte sordo. De este modo sers ms 
comprensivo y favorecers la apertura de tu corazn en lugar de cerrar tus odos. En lo que 
respecta a los dolores en el odo, en lugar de acusarte es preferible que cambies tus creencias. 
Para ello, puedes compartir con los dems tus sentimientos de culpa, lo que te ayudar a 
comprobar si lo que crees es realmente cierto.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual qu e te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 

=== Page 382 ===
 382 ODO EXTERNO  
 
4 Etapa (Relacin).  
 
Conflicto:  Conflicto de separacin.  
Resentir:  Estoy separado del sonido. Puedo tener un eccema.  
 
Oreja Derecha:  No oigo alg o que deseara or.  
Oreja Izquierda:  Oigo algo que no deseo or.  
 
 
 
 
ODO INTERNO  
 
4 Etapa (Relacin).  
 
Conflicto:  Conflicto de separacin.  
Resentir:  Estoy separado o no quiero separarme de las palabras de (acufenos). Me siento 
agredido (sordera). L o que me dicen u oigo, agrede lo que yo pienso o siento. Quiero 
separarme de estas palabras injuriosas y que me molestan en la comprensin de mi vida.  
 
Oreja Derecha:  No oigo algo que deseara or. (Deseo contrariado)  
Oreja Izquierda:  Oigo algo que no d eseo or. (Accin contrariada)  
 
PRDIDA DEL EQUILIBRIO CROMOTERAPIA:  
 
Descripcin: Se recomienda ir al mdico para revisarse la vista, el odo y la tensin arterial.  
 
Color curativo: AZUL AIL.  
 
Tratamiento: Inicie el masaje en el rea del hgado, los ri ones, el bazo, la pituitaria y la zona 
del cuello, as como el tiroides, el timo, el sistema nervioso, la vescula y las glndulas 
suprarrenales. El tratamiento fundamental consiste en aplicar masaje a todos los puntos que 
corresponden a los nervios de los  odos y los ojos.  
   
 
 

=== Page 383 ===
 383 El ODO MEDIO  
1 Etapa (Supervivencia)  
No forma parte de esta etapa, pero tiene la tonalidad de querer atrapar una informacin. EL 
pedazo = inf ormacin.  (Ver trompa de eustaquio).  
Conflicto que proviene de una poca embriolgica, donde odo medio y boca eran una misma 
cavidad (). Ej. El lactante no consigue el pecho de la madre. Ejemplo: Un nio no consigue que 
le regalen un juguete que ha desead o ardientemente.  
 
Conflicto:  Conflicto de falta de alimento o de ser cebado a la fuerza (el cerebro mide la 
cantidad de alimento por lo que se necesita, pero no distingue "demasiado" de "demasiado 
poco".  
Resentir:  No he podido captar la informacin por el  odo".   
 
En nios "No poder atrapar el cacho" significa "No querer atraparlo de esa forma".  
 
Cantidad: Demasiado o demasiado poco.  
Calidad: Pasar de pecho a bibern, comer con la cuchara y echarlo todo, comer en casa de la 
niera...  
Huesecillos de la orej a: Traductores del sonido, Vehculo entre el aire y el lquido = 
Desvalorizacin en la audicin por algo que escucha.  
 
 
 
 
 
 
OJOS  
 
4 Etapa (Relacin).  
 
Ojo Izquierdo:  
Dirige el movimiento, mira a los enemigos, mira a lo lejos para disparar. Es el ojo de la defensa, 
del peligro.  
     Menos visin:   
Conflicto:  Conflicto de miedo en la nuca, miedo al acecho amenazador por detrs del que no 
podemos deshacernos. Miedo con un  fuerte componente de aprensin.  

=== Page 384 ===
 384 Resentir:  "No quiero ver a mis padres y miro para otro lado". "Que va a sucederme? Voy a 
quedar paraltico, ciego?"  
 
Ojo derecho:  
Memoriza, compara las caras, mira a los amigos. Como el prpado, est relacionada con los 
hijos, los prjimos, nuestra identidad: Es mi hijo. Ojo del reconocimiento, de la afectividad.  
 
OJOS  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Representan la capacidad de ver con claridad: el pasado, el presente y el 
futuro.  
Nuevo modelo mental:  Todo lo veo con amor y alegra.  
 
OJOS   IRRITACIN  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Rabia y frustracin. Deseo de no ver.  
Nuevo modelo mental:  Libero la necesidad de tener razn. Estoy en paz. Me amo y me 
apruebo.  
 
OJO  QUERATITIS  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Ira extrema. Des eo de golpear lo que se ve, personas o cosas.  
Nuevo modelo mental:  Permito que el amor de mi corazn sane todo lo que veo. Elijo la paz. 
Todo est bien en mi mundo.  
 
OJOS   SEQUEDAD  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Ojos furiosos. Negativa a mirar con amor.  Antes morir que perdonar. 
Despecho.  
Nuevo modelo mental:  Perdono de buena gana. Inspiro vida hacia mi vista y veo con 
comprensin y compasin.  
 
OJOS  
 
Representan la capacidad de ver, y cuando tene mos problemas con ellos eso significa, 
generalmente, que h ay algo que no queremos ver, ya sea en nosotros o en la vida, pasada, 
presente o futura. Siempre que veo nios pequeos que usan gafas, s que en la casa est 
pasando algo que ellos no quieren mirar. Ya que no pueden cambiar la situacin, encuentran la 
manera de no verla con tanta claridad. Muchas personas han tenido experiencias de curacin 
impresionantes cuando se han mostrado dispuestas a retroce der en el pasado para hacer una 
limpieza, y tirar aquello que no queran ver uno o dos aos antes de que t uvieran que em -
pezar a usar las gafas. No estar usted negando algo que sucede en su presen te? Qu es lo 
que no quiere enfrentar? Tiene miedo de contemplar el presente o el futuro? Si pudiera ver 
con clari dad, qu vera que ahora no ve? Puede ver lo  que est hacindose a s mismo? Sera 
interesante considerar estas preguntas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== Page 385 ===
 385 OJOS PROBLEMAS  
ACTITUD NEGATIVA COMUN  
Yo he sentido irritacin por mi visin de la vida. He temido al futuro y he preferido no verlo  
 
ACTITUD POSITIVA A ADOPTAR  
Yo soy guiado pro la divinidad y soy seguro. Vero con claridad y acepto la vida como esta me 
llega 
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Los problemas ms comunes impiden ver bien o bloquean la visin natural 
de la persona.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Todo problema que afecta a la vista significa que se prefiere cerrar los 
ojos a lo que sucede en lugar de arriesgarse a perder a alguien o algo. Es una forma de 
protegerse. Es posible que esta persona no acepte tener "los ojos en todo", es decir, vigilarlo 
todo. La utilizacin rep etitiva de frases como "Me cuesta un ojo de la cara", "Lo veo con malos 
ojos", "Eso salta a la vista", "Hacer algo con los ojos cerrados", etc. es suficiente para que 
resulten afectados los ojos o la vista. Cuando el problema ocular impide que la persona v ea 
bien de cerca, su cuerpo le dice que le cuesta trabajo ver lo que sucede cerca de ella, ya sea en 
su cuerpo (un cuerpo que envejece, por ejemplo) o las circunstancias o personas que hay en su 
vida presente. Lo que ve le da miedo y le impide ver lo que p asa realmente: deforma la 
realidad. No ver los detalles cercanos le proporciona orden y una cierta paz, porque le da la 
impresin de alejarse y no ser molestada.  
Cuando el problema en los ojos impide ver bien de lejos, la persona recibe el mensaje de que 
se estn creando miedos irreales en la forma de ver su futuro o el porvenir de sus seres 
queridos. Se imagina situaciones y tiene miedo de verlas realizarse. Quizs no tenga ganas de 
mirar a lo lejos por cansancio, pereza, descuido o decepcin de la vida. E l ojo izquierdo 
representa lo que uno ve de s mismo. Esta forma de verse est influenciada por lo que 
aprendimos de nuestra madre, ya que el lado izquierdo del cuerpo est relacionado con nuestro 
principio femenino. El ojo derecho representa lo que vemos fuera de nosotros. Esta forma de 
ver lo exterior est influenciada por lo que aprendimos de nuestro padre, ya que el lado 
derecho del cuerpo est relacionado con nuestro principio masculino.  
 
BLOQUEO MENTAL : Es momento de que seas consciente de que nada ca mbiar en tu vida, 
aunque rehses ver la verdad cerrando los ojos. En lugar de creer que puedes perder a alguien 
o a algo, sera ms sensato que le hicieras frente a la situacin y la arreglaras. Si eres del tipo 
de persona que crees que vindolo todo no t endrs derecho a equivocarte, debes saber que 
esta creencia no es buena para ti. No hay experiencias sin errores y no hay evolucin sin 
experiencias.  
Se dice que los ojos son el espejo del alma. Esto significa que cualquier problema en ellos es un 
mensaje que te indica que no vas en la direccin necesaria para que tu alma realice tu plan de 
vida. Debes aceptar la idea de que no es normal ni hereditario tener una vista que disminuya. 
Slo una fuerte creencia mental puede tener el poder necesario para influir  en tu vista en ese 
sentido. Si utilizas a menudo una de las expresiones antes citada, observa el miedo que te 
invade en el momento de utilizarla, y descubrirs qu creencia est afectando tus ojos.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual q ue te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas.  
 

=== Page 386 ===
 386 
 
 
 
 
 
OLFATO  
 
Sentido biolgico: Hay que cortar la informacin antes de q ue llegue al cerebro.  
 
Conflicto:  Conflicto de estar separado del dolor de alguien. No querer oler. No est permitido 
oler as.  
Resentir:  No quiero oler algo alarmante". "Trabajo con alguien de quien no aguanto el olor".  
 
Olor:  
 
Louise L. Hay:  
Causa proba ble: Miedo. Disgusto consigo mismo. Temor a los dems.  
Nuevo modelo mental:  Me amo y me apruebo. Estoy a salvo.  
 
 
 
 
OMBLIGO  
 
1 Etapa (Supervivencia).  
 
Conflicto:  No poder eliminar.   
 
Ejemplo:  
Mujer convaleciente escucha que su marido balbucea por telfono , dndose cuenta que l an 
no ha abandonado el alcohol.  
 
  
 
 

=== Page 387 ===
 387 OMOPLATOS  
3 Etapa (Movimiento/valoracin).  
 
Conflicto:  Son los vestigios de las alas, sinnimo de libertad.  Imposibilidad de poder volar  
Resentir:  Me estn impidiendo volar con mis propias ALA S 
 
Izquierdo  = Funcin paternal,  Como ejecutamos la funcin de padres:  me preocupo, porque 
en el fondo no he cuidado bien de mis hijos  
Derecho  = La funcin como ser humano,  a nivel profesional, relaciones   afectivas con mi 
marido con  mi  mujer8 de cada  10 veces se trata de la pareja.  En lo profesional:  Me siento 
desvalorizado en mi trabajo.  En lo afectiva, de Pareja   (No me ocupo de mi pareja, o dejo de 
lado a mi marido)  
 
El omoplato forma parte del hombro, por lo tanto utilizaremos la  descodificaci n del 
hombro.  Hablaremos de tendinitis, capsulitis, hombros congelados, y las  Calcificaciones, todas 
ellas son la misma descodificacin.  
 
 
 
 
ORGASMO   
 
LAUSENCIA DE... LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Se refiere a no llegar al orgasmo durante el acto sexual.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Como el orgasmo representa la apertura de todos los centros de 
energa del cuerpo (los chacras), la persona que sufre este bloqueo utiliza la ausencia de 
orgasmo para rechazar lo que proviene del otro. No se abre al regalo de la otra p ersona. Tiene 
dificultad para aceptar lo que proviene del sexo opuesto. Prefiere controlarse en lugar de 
abandonarse y gozar su presencia. En general, es una persona dominante. Por otro lado, 
puesto que el orgasmo fsico es sinnimo de placer, a esta perso na le resulta difcil autorizarse 
placeres en su vida cotidiana sin sentirse culpable.  
 
BLOQUEO MENTAL : Si crees castigar al otro bloqueando tu orgasmo sigues el camino 
equivocado pues eres t quien se castiga. El orgasmo es el medio por excelencia para 
fusionarse con el sexo opuesto y, por lo tanto, para abrirte a la fusin interna de tus principios 
femenino y masculino. Adems, una relacin sexual es una experiencia muy energizante cuando 
se vive el amor y en el don de s misma. El orgasmo fsico existe p ara recordarte la gran fusin 
del alma y el espritu a la que todos aspiramos. Aprende a amarte ms y acepta la idea de que 
mereces tener placeres en tu vida. Es tu responsabilidad crearte una vida agradable. Los dems 
no pueden darte lo que no puedes dart e t mismo (ley espiritual de causa y efecto). Te 
ayudara aprender a relajarte, a abandonarte ms, en lugar de creer que, si no controlas, los 
dems te van a controlar.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas.  
 
 
 
 
 
 
 
 

=== Page 388 ===
 388 ORQUITIS  
 
Orquitis  es la inflamacin de uno o ambos testculos, causada con frecuencia por infeccin o 
traumatismo y una de las causas del escroto agudo y de azoospermia.  
 
Conflicto:  Conflicto de ser denigrado, amonestado, destrozado por una persona del sexo 
opuesto + sentimiento de culpabilidad + un asunto feo, un golpe bajo.  
 
 
 
 
ORZUELO  
 
Conflicto:  Conflicto de mancha y de separacin por algo que hemos visto y nos hemos sentido 
ensuciados. Problemtica relacionada con el matrimonio.  
Resentir:  He visto algo sucio".  
 
El orzuelo , los nios y las personas con esta inflamacin del prpado suelen ver la vida con 
ojos airados. Hay algo que les produce enfado.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Es un absceso en la glndula de la pestaa.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Los orzuelos son frecuentes en la persona muy emotiva con problemas 
para digerir lo que ve cerca de ella. Es el tipo de persona que quisiera ver slo lo que le 
interesa.  
Quiere controlar lo que sucede a su alrededor y siente enojo porque acusa a los dems de no 
ver las cosas como ella.  
 
BLOQUEO MENTAL : Tus orzuelos se presentan para ayudarte a desarrollar tu tolerancia con 
respecto a lo que ves a tu alrededor. Aun cuando no ests de acuerdo c on lo que ves, date 
cuenta de que es imposible controlarlo todo en la vida: slo puedes tener dominio sobre ti 
mismo. Sin embargo, tienes el poder de ceder y mirar a los dems con los ojos de tu corazn, 
lo cual te ayudar a aceptar su diferencia y a volve rte ms amable con ellos.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
 
OSTEOCONDRITIS DISECANTE DE CADERA  
 
3 Etapa (Movimiento/valoracin).  
 
Afecta al cartlago articular y al hueso subcondral como consecuencia de una falta de irrigacin 
sangunea. Se rompe la cabeza del fmur.  Es igual que el tumor benigno de cabeza   de fmur.  
Misma descodificacin que tumor benigno en la cabeza del fmur.   
 
Confli cto: Conflicto de oposicin total y constante + el resto de conflictos de la cadera. 
Conflicto de vescula biliar (rbia, ira, clera). Conflicto de secreto familiar. Conflicto 
sexual.  Desvalorizacin sexual, o no me he podido imponer.  Como si se incumpli ese su 
condicin de Identidad  
 

=== Page 389 ===
 389 Resentir:   
a) La de la persona joven  la desmineralizacin es localizada, por donde se produce la fractura, 
el conflicto es:  
Soy joven, quiero luchar, y no puedo, pero soy activo en la lucha  
b) La de la persona mayor  La des mineralizacin es general porque representa una lucha pasiva. 
El anciano no puede luchar,  est soportando la situacin pasivamente, sumisamente . 
Ejemplo:  
Seora que vive con sus padres, y desde que su padre muri, debe cuidar de su madre. Ella no 
quiere cu idarla, dice: No puedo con la carga de mi madreSi se muriera se me acabaran los 
problemas.  
Creencia:  Como mis padres cuidaron de los suyos, yo debo cuidarlos  En 22 das ha mejorado 
un 80 %  
 
 
 
 
OSTEOLISIS  
 
3 Etapa (Movimiento, Valoracin).  
 
Conflicto : Desvalorizacin. Conflicto especifico en funcin de parte de esqueleto donde se da 
la osteolisis  
 
  
OSTEOPOROSIS  
 
3 Etapa (Movimiento, Valoracin)  
 
Conflicto:  No sentirse apoyada en su estructura familiar. No ser lo que se era (sexualmente 
por ejemplo) . "Sentirse impotente en sus relaciones sociales".  
Resentir:   
Impacto neuro -inmunitario:  "No me he podido defender, no puedo replicar".  
Impacto neuro -vegetativo:  (a nivel visceral) Todo el tubo digestivo, los pulmones, etc. "No 
puedo digerir".  
Impacto neu ro-hormonal:  Diabetes o problemas de tiroides. Miraremos las hormonas.  
Impacto osteo -articular:  "Yo he sido atacada/o. Estado de impotencia. Me han faltado al 
respeto y no he podido replicar.  
 
La palabra clave  de la Osteoporosis es aceptar con serenidad, e l funcionamiento fisiolgico 
normal de los seres vivos, del ser humano.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== Page 390 ===
 390 OTITIS  
 
En los Nios:  
Conflicto:  No querer or las discusiones de los padres. Tambin en la guardera ya que los 
nios quieren coger un juguete y no pueden escuchar sin cesar : No!  
 
Otitis media serosa:  
El odo se tapa para disminuir la audicin.  
Resentir:  No quiero oir, quiero volver al vientre de mam, al lquido amnitico, quiero revivir 
esas sensaciones, ese ruido de agua".  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Enfado. Deseo de  no escuchar. Demasiado alboroto. Peleas entre los padres.  
Nuevo modelo mental:  La armona me rodea. Escucho con amor lo bueno y agradable. Soy 
un centro de amor.  
 
 
 
OVARIO  
1 Etapa (Supervivencia).  
Conflicto:  Conflicto de prdida en un contexto vital. Pue de vivirse esta prdida en relacin a la 
fortuna familiar.  
Resentir:   
 
Izquierdo = Reproduccin.  
Derecho = Atraccin.  
Poliqusticos: "Sometidas a su loba interna". Maridos inmaduros emocionalmente. "Celosas, 
controladoras, exceso de responsabilidades, (in genieras).  
Gran conflicto de prdida. Ej: prdida de un hijo, mejor amigo, persona querida, tambin de un 
animal.  
Ovario: Tejido intersticial:  
3 Etapa (Movimiento, Valoracin).  
 
Conflicto de prdida ms frecuente y menos grave que el que afecta a las clu las germinativas 
(teratoma, seminoma, quiste, dermoide).  
Conflicto:  Conflicto de prdida + culpabilidad + Golpe bajo.  Conflicto feo (zona genital), con 
connotaciones sexuales con un hombre. Prdida de un hijo virtual o de ser denigrado, 
amonestado, degrada do. Miedo anticipado a perder.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Los problemas inherentes son: dolores, inflamacin, cncer y ablacin.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Los ovarios son glndulas que unen al cuerpo fsico de la mujer con su 
chacra sagrado. Este chacra est  relacionado con la energa del poder de crear de la mujer. Las 
dos funciones de los ovarios (la reproduccin y la feminidad) resultan afectadas en la mujer que 
sufre en uno de ellos o ambos. Su cuerpo le dice que no establece un buen contacto con su 
capacidad de crear. Est demasiado en el "no soy capaz". Se preocupa fcilmente cuando llega 

=== Page 391 ===
 391 el momento de crear algo por s misma, sobre todo porque es mujer. Incluso puede tener 
problemas para comenzar algo.  
 
BLOQUEO MENTAL : Tus ovarios te dicen que es el mo mento de que comiences a creer en "yo 
puedo por m misma". No porque seas mujer puedes menos. Aquella que se disminuye por 
serlo, tambin tiene problemas de menstruacin. A menudo intenta probarles a los hombres lo 
que puede hacer, mientras que por dentro no se cree tan capaz. No olvides que para crear un 
hijo se necesita un hombre y una mujer. Lo mismo se aplica a ti: para crear tu vida se necesita 
el poder de tu hombre interno y el de tu mujer interna. Al saber que puedes confiar en el poder 
creador de tu  hombre interior, podrs darle poder a tu mujer interior para que cree a su antojo. 
Para lograrlo debes confiar en los hombres con los que convives. Confa sobre todo en tus ideas 
y en tu intuicin.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual q ue te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
 
OVARIO Clulas germinativas  
 
1 Etapa (Supervivencia)  
 
Conflicto:  Conflicto grave de prdida, por ejemplo, la muerte de una persona, animal...  
Es ms raro que el conflicto de gnadas mesodrmicas: representa el 10% de los tumores.  
 
 
 
 
OVARIOS Y TESTCULOS  
 
1 Etapa (Supervivencia)  
 
Funcin de reproduccin (1 Etapa)  
 
Conflicto:  Suele haber un sentimiento de prdida, ya sea por algo que he perdido o por algo 
que tengo miedo a perder (para el inconsciente es lo mismo) ya sea un hijo o dinero...   
Resentir:  He perdido algo muy importante para m o tengo miedo de perder algo muy 
importante para m.  
 
Pregunta: Que has perdido o tienes miedo a perder? El propio D r. Hamer empez esta 
medicina al perder a su hijo y darse cuenta de que l generaba un cncer en los testculos 
mientras su mujer generaba uno de mamas. Un ejemplo. Una madre tiene un hijo con sus 
problemas habituales, pero este un da se casa y se va de c asa, entonces ella siente que ha 
perdido a su hijo (pero no lo muestra) ah hace un cncer de ovarios.  
 
Que sea un quiste, una verruga, un plipo o un cncer depender de la tonalidad del conflicto.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== Page 392 ===
 392  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== Page 393 ===
 393  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
P 

=== Page 394 ===
 394 EL PALADAR  
1 Etapa (Supervivencia)  
Imaginemos un gorrin, con una semilla, y mientras est volando viene otro gorrin y le quita 
la semilla de la boca.  Ya lo tenemos aqu, pero todava no lo hemos tr agado entonces nos lo 
quitan.  
Conflicto:  Estar separado del pedazo (empleo, casa, hombre...). Miedo a estar separado del 
pedazo (Pareja)  
Resentir:  Est en el exterior y quiero atraparlo Lo tengo en la boca y no quiero que me lo 
quiten   
 
Ejemplo: Un ho mbre compr un numero de lotera y toco, pero entonces se dio cuenta de que 
haba perdido el dcimo (pedazo). El ya se vea con el dinero en el bolsillo. Hizo un 
edenocarcinoma en el paladar.  
 
1er Pedazo:  El seno de la madre (destete prematuro): "Quedo fas cinado por los pechos de las 
mujeres" (Estn en el exterior y quiero atraparlos o los tengo en la boca y no quiero perdrlos). 
"Tengo miedo de estar separado del pedazo".  
Paladar seo:  No ser capaz de atrapar el pedazo. Conflicto de desvalorizacin.  
Hendid ura de paladar:  No tener la capacidad de tomar el pedazo porqu es demasiado 
grande.  
Velo del paladar:  (Ronquidos): "Pido socorro" (ronquidos al inspirar). "Quiero alejar el 
peligro" (ronquido al expirar).  
 
 
 
PNCREAS  
1 Etapa (Supervivencia)  
 
El pncreas  es un rgano retroperitoneal mixto, exocrino (segrega enzimas digestivas que 
pasan al intestino delgado) y endocrino (produce hormonas, como la insulina, el glucagn y la 
somatostatina que pasan a la sangre).  
 
Conflicto:  Conflicto de ignonimia + resistenci a (ver glucagn). Porquerias grandes familiares. 
Historias de HERENCIAS (reales o simblicas)  
Ejemplo: una mujer tiene que cancelar su viaje de vacaciones planeado con anterioridad y que 
estaba siendo digerido (vivido) con ilusin, por sufrir su madre un a ccidente.  
Resentir:  "Me han hecho (o he hecho) una ignonimia, algo innoble". "Siempre quiero tener 
azucar (dulzura)".   
Tiene dos funciones: Endocrina  Segregar insulina. Exocrina  Segrega jugos pancreticos (van 
al duodeno para ayudar a la digestin). Es  el rgano que fabrica las encimas ms fuertes de 
todo el organismo (para digerir las molculas mas grandes), por lo tanto el resentir ser  Me 
he tragado un pedazo enorme, que se me ha quedado en el duodeno y no lo puedo 
digerir .  
 
Siempre relacionaremos  pncreas con ignonimia (la putada ms grande que pueda uno 
recibir).   
Por ejemplo: Un cncer de pncreas sali cuando un amigo lo abandon, (desencadenante) 
pero todo comenz cuando a los 9 aos lo abandonaron en un orfanato (programante). Si el 
colon es una porquera, el pncreas lo multiplica por 100. El hecho de perdonar y asimilar 
siempre es sanador. (Recordar las fases del duelo y las fases de la digestin.)  

=== Page 395 ===
 395 Canales pancreticos:  Inaceptable en un marco social.  
 
4 Etapa (Relacin).  
 
Resistencia (nega rse, oponerse) y defenderse de alguien o de algo en especial. Miedo o asco 
por alguien o alguna cosas determinada (repugnancia angustiada)  
 
Diccionario Jacques Martel:  
El pncreas : La alegra que est en m.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Representa la du lzura de la vida.  
Nuevo modelo mental:  Mi vida es dulce.  
 
Pancreatitis:  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Rechazo. Enfado y frustracin porque la vida parece haber perdido su 
dulzura.  
Nuevo modelo mental:  Me amo y me apruebo. Yo creo la dulzura y la alegra en mi vida.  
 
 
 
 
 
 
PAPERAS  (Parotiditis)  
 
4 Etapa (Relacin).  
 
Infeccin de las partidas, pero puede afectar a otras glndulas del cuerpo.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FS ICO: Es una enfermedad infecciosa, contagiosa, ocasionada por un virus en la 
glndula salival.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : Como esta enfermedad se relaciona con la saliva y se manifiesta en 
general en los nios es una indicacin de que ste se siente escupido. Es posible que otro nio 
le escupiera, pero el problema es ms frecuente cuando se siente escupido psicolgicamente 

=== Page 396 ===
 396 por alguien que le impide tener lo que quiere, que le hace reproches o que lo ignora. Por lo 
tanto, tiene deseos ocultos de escupir a esa perso na, pero se reprime; se hace el sordo y la 
tensin acumulada en l produce esta inflamacin.  
 
BLOQUEO MENTAL : Si eres adulto y padeces esta enfermedad, recibes el mensaje de que vives 
una situacin que te recuerda algo que viviste en la niez y que todava  te lastima. Sigues 
comportndote como el nio que fuiste. Esta situacin se presenta para permitirte darte cuenta 
de que si tienes la sensacin de que alguien te escupe, eres t quien le dejas hacerlo. Puedes 
utilizar esta situacin para afirmarte y dejar  de sentirte inferior. Toma conciencia de que el otro 
tiene tanto miedo como t. Reconoce el miedo en l, tenle compasin y confisale lo que te 
pasa. El otro est ah para mostrarte que, a causa de lo que crees de ti, t mismo escupes lo 
que eres.  
 
BLOQUE O ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 
 
 
PAPILOMA HUMANO  
1 Etapa (Supervivencia)  
Casi todos los canceres de tero est causado por este virus.   
Confli cto: Una imposibilidad de copular o una prdida de territorio (4 etapa). Conflicto: 
Separacin + Suciedad.  
 
Hay que tener en cuenta que el virus es siempre curacin. Por ejemplo: Una chica operada 
del papiloma, y no se le cerraba la cicatriz. Se le preg unt Que cicatriz no tienes cerrada? 
Apareci que su novio se haba ido de putas, y al enterar -se tuvo un resentir de separacin y 
suciedad. Ella nunca haba explicado eso a nadie.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== Page 397 ===
 397 PARLISIS  
 
4 Etapa (Relacin).  
 
Conflicto:  Contrariedad. oposicin en el movimiento.  
Conflicto de motricidad:  Imponer el crtex motor un deseo irrealizable, traba en el pi.  
Conflicto de falta de iniciativa:  Problema previo.  
Conf licto de no encontrar una salida:  Un desenlace.  
Resentir:  No s donde ir, estoy paralizado/a".   
Piernas:  "No puedo huir, seguir, encontrar salida". "No s por donde cogerlo".  
Brazos, manos:  "No puedo sujetar, empujar".  
Espalda y hombros:  "No puedo evitar. .." 
 
Para un  diestro : 
Pierna derecha:  Conflicto ligado al andar.  
Pierna izquierda:  Conflicto ligado a proteger a los nios.  
Parlisis infantil (patizambo):  Miedo a ser prisionero.  
Parlisis del esfago:  "Quiero tragar pero no puedo".  
Espasmo facial:  Expres in emocional obligada.  
 
Diccionario Jacques Martel:  
Parlisis  Frecuentemente relacionado con la huida porque me paraliza un miedo.  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Temor, terror. Huida de una situacin o de una persona. Resistencia.  
Nuevo modelo mental:  Soy uno con la totalidad de la vida. Soy completamente capaz en 
todas las situaciones.  
 
PARALISIS AGITANTE  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Pensamientos paralizantes. Estancamiento.  
Nuevo modelo mental:  Pienso con libertad. Fcil y alegremente tengo experienc ias 
maravillosas.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Es la supresin o interrupcin de la funcin sensitiva o motora de una parte 
del cuerpo.  
 
BLOQUEO EMOCIONAL : La parlisis se presenta en personas que viven una situacin que les 
resulta demasiado difcil y de la cual quieren escapar, es decir, quisieran evitar esa situacin o a 
una persona determinada. Es el medio ideal para conseguir ayuda y que otro se haga cargo de 
todo. De este modo, no tendrn que enfrentar solas la situacin o a la persona indeseable.  
 
BLOQUEO MENTAL : Si sufres de parlisis, es importante que te des cuenta que slo t puedes 
limitarte. Eres el nico que cree que no puedes hacerle frente a lo que sucede en tu vida. Tu 
cuerpo te dice que puedes huir si eso es lo que quieres, pero el probl ema permanecer tal cual. 
Tarde o temprano tendrs que hacerle frente; incluso, si es necesario, en otra vida. Date 
cuenta de que todo ser humano siempre tiene a mano la solucin, al mismo tiempo que el 
problema. Cuando deja de poner toda su atencin en es te ltimo, puede ver la solucin. A ti te 
corresponde decidirte a creer en tu poder creador, el cual se manifestar en ese momento y te 
ayudar a vivir plenamente la experiencia que debes enfrentar.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual q ue te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas  
 

=== Page 398 ===
 398 PARLISIS CEREBRAL  
 
La parlisis cerebral describe un grupo de trastornos del desarrollo psicomotor, que causan una 
limitacin de la actividad de la persona, atri buida a problemas en el desarrollo cerebral del feto 
o del nio. Los desrdenes psicomotrices de la parlisis cerebral estn a menudo acompaados 
de problemas sensitivos, cognitivos, de comunicacin y percepcin, y en algunas ocasiones, de 
trastornos del c omportamiento  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Necesidad de unir a la familia en un acto de amor.  
Nuevo modelo mental:  Contribuyo a una vida familiar unida, llena de amor y de paz. Todo 
est bien.  
 
 
 
 
PARANOIA  
 
Conflicto:  Gran sentimiento de inferioridad.  
 
Este sentimiento de de inferioridad hace que el individuo sea muy susceptible y agresivo y vive 
delirios de persecucin.  
Gran sentimiento de  vctimas  y sus experiencias las viven como fracasos continuados. Estas 
personas han vivido en un ambiente familiar donde ha habido gran carencia afectiva y poco 
desarrollo psico -social.  
 
Sentido biolgico:  Huir de una realidad emocionalmente insoportable para evitar los peligros 
que presenta.  
 
 
 
 
PARSITOS  
 
Louise L. Hay:  
Causa probable:  Entrega del poder a otras perso nas. 
Nuevo modelo mental:  Con amor recupero mi poder y elimino toda interferencia.  
 
LISA BOURBEAU  
 
BLOQUEO FSICO : Son organismos animales o vegetales que viven, de manera permanente o 
temporal, a expensas de otra especie viviente, sin destruirlo.  
 
BLOQUEO  EMOCIONAL : Se dice que la gran mayora de los seres humanos tienen parsitos en 
diversos grados, de una manera ms o menos daina. Es interesante observar que llamamos 
parsito a un humano que vive a expensas de otro, cuando podra l mismo satisfacer sus  
necesidades. La persona que tiene parsitos se deja parasitar por los dems, y sobre todo, por 
sus pensamientos y su forma de vivir. Los nios tienen muchos de ellos porque se dejan invadir 
demasiado por el mundo adulto. Se sienten obligados a esforzarse en no ser ellos mismos para 
que los adultos los quieran. Tambin sucede con frecuencia que una persona atrapa parsitos 
durante un viaje a otro pas. Cuantos ms de estos organismos tiene una persona, ms 
mensajes recibe que le da demasiada importancia a l os detalles que no la tienen y que la 
invaden y ocupan demasiado espacio.  
 

=== Page 399 ===
 399 BLOQUEO MENTAL : Gracias a estos parsitos, tu cuerpo te dice que nadie puede parasitarte si 
t no se lo permites. Slo t puedes dejarte invadir. No necesitas esforzarte para SER ot ra 
persona, creyendo que as te querrn ms. Tienes todo lo necesario para ser una persona digna 
de ser amada y aceptada. Resptate y los dems te respetarn. No dejes entrar ningn 
pensamiento o creencia intil, del mismo modo que no dejaras entrar a cua lquiera en tu casa.  
 
BLOQUEO ESPIRITUAL : Para conocer el bloqueo espiritual que te impide responder a una 
necesidad importante de tu SER, utiliza las preguntas sugeridas.  
 
 
 
 
 
PARATIROIDES  
1 Etapa (Supervivencia)  
Son dos pequeas masas redondeadas fijadas a la cara posterior de los lbulos laterales de la 
glndula tiroidea.  
Funcin principal:  
- Secretar la parathormona u hormona paratiroidea (PTH), esta hormona es la r esponsable de 
la homeostasis (equilibrio del medio interno) de los iones calcio y fosfato indispensables para la 
funcin sea y muscular.  
La tiroides secreta las hormonas tiroideas e interviene en el metabolismo, es decir que estas 
hormonas van a regular, van a ralentizar o acelerar, hay un rol ligado al tiempo en relacin al 
metabolismo, y esta regulacin va a tener que ver con el crecimiento y desarrollo del 
organismo, pero vamos a decir que es una regulacin que se escribe en el tiempo.  
 
Conflicto:  No ha cer lo suficiente. Conflicto de no poder tragar.  
Resentir:  No consigo saber qu hacer para atrapar el pedazo". "No puedo escupirlo a la 
cara". "Quiero desengancharme de ello rpido y escupirlo". "Quiero construirme (calcio)". "Mis 
padres me quieren somete r". "No consigo encontrar el equilibrio entre mis padres y yo.  
 
El conflicto asociado a la tiroides es exactamente igual a la que est asociada la paratiroides, es 
"no poder atrapar el pedazo o escupir el pedazo lo suficientemente rpido" es el conflicto d e no 
hacerlo suficientemente rpido.  

=== Page 400 ===
 400  
Tambin aparece en la  4a etapa  ah ir ligada a un conflicto de territorio.  
Conflictos de urgencia y paciencia (por no poder atrapar la presa).  
Urgencia : La persona siente que necesita que el tiempo vaya ms rpido (sa lir urgentemente 
de esta situacin) = Hipertiroidismo: P.ej. Una mujer va a casa del abuelo que hace tiempo que 
no ve y se lo encuentra muerto. El estrs que le produce la situacin le provoca una necesidad 
de ir muy rpido para no estar en contacto con el  muerto y genera hipertiroidismo. Se relaciona 
con las profesiones de urgencias (bomberos, ambulancia)  
Resentir:  Me falta tiempo. Tengo que hacerlo todo rpido. O No puedo actuar 
suficientemente rpido. (Siempre para atrapar o escupir el pedazo).  
 
Paciencia:  Hipotiroidismo: Resentir: Quiero que el tiempo pase lentamente. Puede 
estropearse por una situacin demasiado larga en el tiempo. P.ej. A alguien le dicen que a su 
madre le queda poco tiempo de vida, quiere automticamente que el tiempo pase ms lento. 
Tambin una persona que lleve mal el hacerse mayor (esto ltimo sera 4 etapa, ya se ver).  
 
 
 
 
 
 
PARNQUIMA RENAL  
 
3 Etapa (Movimiento, valoracin)  
 
Tejido f uncional del rin formado por la corteza y las pirmides renales. Estructuralmente, el 
parnquima renal consiste en 1 a 1.2 millones de estructuras microscpicas llamadas nefronas 
que son las unidades funcionales del rin.  
 
Conflicto:  Problemas existenci ales. Miedo a que te despidan Situaciones que de por si no son 
muy potentes, pero son repetitivas.  
Resentir:  Esto est bien o est mal?"  
 
Siempre que hay problema en el rin es un problema de lquidos.  